{
  "news": "(CNN) -- Scores of people who had been without bread for days were killed when Syrian warplanes bombed a bakery in the western village of Halfaya, opposition activists said Sunday. More than 100 people were killed, the opposition Local Coordination Committees of Syria said. The death toll could rise, the activist group said. An activist who oversaw the burial of many bodies said at least 109 people died. Hassan Al-Rajb told CNN that 69 people were identified and buried, while 15 others were laid to rest without being ID'd. At least 25 more bodies were still at the site, but hospital workers said the roads were cut off and they were unable to reach the bakery, he said. The hospitals cannot handle all the wounded, he said. An LCC activist told CNN he went to the scene. \'There were dozens of dead thrown in the street. The residents were shocked and in a state of fear. It was chaotic,\' Mahmoud Alawy said. Videos posted on social media purported to show the aftermath of the attack. Many bodies had limbs apparently blown off, and others lay bloody in the streets and in rubble strewn over a sidewalk. Uniformed Free Syrian Army soldiers and civilians scramble to pull survivors out of the carnage. CNN cannot independently confirm government or opposition reports out of Syria, as the government has restricted access by journalists. The town has lacked the ingredients for bread for about a week until an aid group delivered provisions Saturday, Alawy said. Hundreds of people lined up at the bakery on Sunday. Al-Rajb said the town has three bakeries, and one opened at 1 p.m. Workers began to distribute the bread two hours later. He was on his roof about 200 meters (about 219 yards) from the bakery about 4 p.m. and saw a plane overhead. He scrambled toward the scene when he heard cries of \'Emergency! Emergency!\' he said. \'The first floor collapsed on the second floor, and four rockets were fired into it,\' he said of the attack. Alawy claimed the government has be
en targeting large gatherings of people with artillery shells in the recent days since the Free Syrian Army liberated the town from Syrian forces. About an hour after the bakery attack, 15 shells were fired into Halfaya from a nearby town, Al-Rajb said. The Hama Revolution Command Council, a network of activists affiliated with the FSA in Hama province, said a MiG warplane bombed the bakery. Many Syrians face food shortages and other needs as winter weather sets in. The United Nations estimates that more than 2.5 million need humanitarian assistance. Earlier in the week, opposition groups also said rebels and regime forces battled near a hospital in Halfaya. Twenty-five people died there, the LCC said. Syria firing more Scud missiles, NATO says Russia: Syria consolidates its chemical weapons CNN's Salma Abdelaziz contributed to this report.",
  "summary": "NEW: One resident says 84 people have been buried, with more bodies still on the streets NEW: People had been waiting for bread for almost a week Activists say MiG planes bombed a bakery in western Syria Videos posted on social media show rebel soldiers, civilians rushing to scene",
  "translate":  "Mới: Một người dân cho biết 84 người đã được chôn cất, với nhiều thi thể vẫn còn trên đường phố. MỚI: Mọi người đã chờ bánh mì gần một tuần Các nhà hoạt động cho biết máy bay MiG đã ném bom một tiệm bánh ở phía tây Syria Video đăng trên mạng xã hội cho thấy binh lính nổi dậy, dân thường đổ xô đến hiện trường"}
}


{"news": "(CNN) -- Hàng chục người không có bánh mì trong nhiều ngày đã thiệt mạng khi máy bay chiến đấu của Syria ném bom một tiệm bánh ở làng Halfaya phía tây, các nhà hoạt động đối lập cho biết hôm Chủ nhật. Hơn 100 người đã thiệt mạng, phe đối lập cho biết Ủy ban điều phối địa phương của Syria cho biết số người chết có thể tăng lên, nhóm hoạt động cho biết. Một nhà hoạt động giám sát việc chôn cất nhiều thi thể cho biết ít nhất 109 người đã chết. Hassan Al-Rajb nói với CNN rằng 69 người đã được xác định danh tính và chôn cất, trong khi 15 người Ông cho biết thêm, ít nhất 25 thi thể khác vẫn còn ở hiện trường, nhưng các nhân viên bệnh viện cho biết đường đã bị cắt và họ không thể đến được tiệm bánh. Mahmoud Alawy nói: "Một nhà hoạt động của LCC nói với CNN rằng anh ấy đã đến hiện trường. "Có hàng chục người chết bị ném ra đường. Người dân bị sốc và rơi vào trạng thái sợ hãi. Thật là hỗn loạn". trên phương tiện truyền thông xã hội nhằm mục đích chiếu hậu quả của vụ tấn công. Nhiều thi thể dường như bị thổi bay tứ chi, trong khi những thi thể khác nằm đầy máu trên đường phố và trong đống đổ nát rải rác trên vỉa hè. Các binh sĩ và thường dân của Quân đội Syria Tự do mặc đồng phục cố gắng kéo những người sống sót ra khỏi cuộc tàn sát. CNN không thể xác nhận độc lập các báo cáo của chính phủ hoặc phe đối lập về Syria, vì chính phủ đã hạn chế quyền truy cập của các nhà báo. Alawy cho biết thị trấn đã thiếu nguyên liệu làm bánh mì trong khoảng một tuần cho đến khi một nhóm viện trợ giao đồ dự trữ vào thứ Bảy. Hàng trăm người xếp hàng tại tiệm bánh vào Chủ nhật. Al-Rajb cho biết thị trấn có ba tiệm bánh và một tiệm mở cửa lúc 1 giờ chiều. Công nhân bắt đầu phân phát bánh mì hai giờ sau đó. Anh ta ở trên mái nhà cách tiệm bánh khoảng 200 mét (khoảng 219 thước Anh) vào khoảng 4 giờ chiều. và nhìn thấy một chiếc máy bay trên đầu. Anh ta chạy tới hiện trường thì nghe thấy tiếng kêu \'Khẩn cấp! Khẩn cấp!\' anh nói. Ông nói về vụ tấn công: “Tầng một sụp xuống tầng hai và bốn quả tên lửa được bắn vào đó”. Alawy tuyên bố chính phủ đã
vi nhắm mục tiêu vào các cuộc tụ tập đông người bằng đạn pháo trong những ngày gần đây kể từ khi Quân đội Syria Tự do giải phóng thị trấn khỏi lực lượng Syria. Al-Rajb cho biết khoảng một giờ sau vụ tấn công tiệm bánh, 15 quả đạn pháo đã được bắn vào Halfaya từ một thị trấn gần đó. Hội đồng Chỉ huy Cách mạng Hama, một mạng lưới các nhà hoạt động liên kết với FSA ở tỉnh Hama, cho biết một máy bay chiến đấu MiG đã ném bom tiệm bánh. Nhiều người Syria phải đối mặt với tình trạng thiếu lương thực và các nhu cầu khác khi thời tiết mùa đông đến. Liên Hợp Quốc ước tính có hơn 2,5 triệu người cần hỗ trợ nhân đạo. Đầu tuần này, các nhóm đối lập cũng cho biết phiến quân và lực lượng chính phủ đã giao tranh gần một bệnh viện ở Halfaya. LCC cho biết 25 người đã chết ở đó. Syria bắn thêm tên lửa Scud, NATO nói Nga: Syria củng cố vũ khí hóa học Salma Abdelaziz của CNN đã đóng góp cho báo cáo này.",
   "tóm tắt": "MỚI: Một người dân cho biết 84 người đã được chôn cất, với nhiều thi thể vẫn còn trên đường phố MỚI: Mọi người đã chờ bánh mì gần một tuần Các nhà hoạt động cho biết máy bay MiG đã ném bom một tiệm bánh ở phía tây Syria Video đăng trên mạng xã hội cho thấy binh lính nổi dậy, dân thường đổ xô đến hiện trường",
   "translate": "MỚI: Một người dân cho biết 84 người đã được chôn cất, với nhiều thi thể vẫn còn trên đường phố MỚI: Mọi người đã chờ bánh mì gần một tuần Các nhà hoạt động cho biết máy bay MiG đã ném bom một tiệm bánh ở phía tây Syria Video đăng trên mạng xã hội cho thấy binh lính nổi dậy, dân thường đổ xô đến hiện trường"}