{
  "article_text": [
    "no estudo da dinmica de sistemas hamiltonianos @xcite , a anlise do espao de fase tem como ponto de partida a busca de _ pontos de equilbrio _ ( tambm denominados _ pontos fixos _ ) .",
    "a importncia de tais pontos vem do fato de que estes `` organizam '' a estrutura das rbitas no espao de fase do sistema ( ou , em outras palavras , reduzem as possibilidades para esta estrutura ) .",
    "na teoria dos sistemas dinmicos @xcite , um ponto de equilbrio ( ou , de modo equivalente , a estrutura dos espao de fase nas suas vizinhanas , que descreve o comportamento dinmico do sistema nesta regio ) pode ser classificado mediante o processo de _ linearizao _ @xcite , que consiste na expanso do sistema de equaes em srie de taylor at a primeira ordem , em torno dos pontos de equilbrio .",
    "no entanto , quando a matriz dos coeficientes constantes do sistema linearizado em torno de um dado ponto de equilbrio ( matriz jacobiana ) apresenta um ou mais autovalores nulos , o processo de linearizao no  suficiente para a caracterizao do ponto de equilbrio ; este ento  dito _ degenerado _ @xcite .",
    "o matemtico ren thom @xcite foi o primeiro a obter uma classificao para pontos de equilbrio degenerado .",
    "uma classificao muito simples  tambm apresentada por _ bautin _ @xcite .",
    "em 1998 , _ aranda _ @xcite apresenta um mtodo para anlise de pontos de equilbrio degenerados em sistemas planos ( bi - dimensionais ) .",
    "um outro mtodo muito interessante  o da exploso ( blow - up ) @xcite .",
    "este mtodo tem sido aplicado na anlise da dinmica de diversos sistemas fsicos com pontos de equilbrio degenerados .",
    "por exemplo , _ bogoyavlensky _ @xcite utiliza o mtodo da exploso em sistemas astrofsicos e _ monerat _ @xcite em modelos cosmolgicos de friedmann - robertson - walker , com constante cosmolgica e poeira , para descrever a estrutura das curvas no espao de fase do modelo prximas  singularidade .    recentemente _ monerat et al . _",
    "@xcite apresentaram um estudo analtico sobre o comportamento da dinmica dos pndulos simples e duplo , ambos submetidos a torques externos constantes , na vizinhana dos pontos de equilbrio destes sistemas .",
    "observa - se a presena de pontos de equilbrio degenerados , para determinados valores dos torques externos .",
    "para uma descrio completa desses sistemas , torna - se necessrio a classificao destes pontos de equilbrio degenerados , objetivo deste trabalho .",
    "chamamos a ateno do leitor para a restrio de nossa discusso a sistemas hamiltonianos ; para o tratamento dos demais sistemas , sugerimos a referncia @xcite .",
    "neste trabalho , faremos uso do mtodo da exploso para descrever a estrutura das curvas em uma vizinhana linear dos pontos de equilbrio degenerados existentes no espao de fase dos pndulos simples e duplo . na seo [ metodo ] , apresentamos o mtodo da exploso , conforme exposto por _",
    "e _ holmes _",
    "@xcite , para um sistema hamiltoniano de um grau de liberdade , por questo de simplicidade .",
    "na seo [ modelo ] , aplicamos o mtodo para o pndulo simples submetido a um torque externo constante , descrito por uma funo de hamilton de um grau de liberdade .",
    "na seo [ modelo2 ] , estendemos o mtodo para um sistema hamiltoniano de dois graus de liberdade formado por um pndulo duplo , tambm sujeito a ao de torques externos constantes .",
    "na seo [ conclusao ] , apresentamos nossos comentrios finais e concluses .",
    "a idia geral do mtodo da exploso  efetuar uma transformao singular de coordenadas em torno do ponto de equilbrio degenerado , a fim de expand - lo em uma esfera @xmath1-dimensional contendo um nmero finito de pontos de equilbrio do novo sistema .",
    "por questo de simplicidade , apresentaremos nessa seo o mtodo da exploso para sistemas hamiltonianos com um grau de liberdade , estendendo - o em seguida para sistema sistemas com dois graus de liberdade .",
    "uma descrio mais abrangente do mtodo pode ser vista em @xcite .",
    "considere um sistema descrito por uma hamiltoniana @xmath2 cuja dinmica  governada pelas equaes @xmath3    em que @xmath4 e @xmath5 so funes das coordenadas @xmath6 .",
    "suponha que exista no espao de fase @xmath7 do sistema pelo menos um ponto de equilbrio @xmath8 de coordenadas @xmath9 ; ou seja , um ponto tal que as derivadas de @xmath10 e @xmath11 em relao ao parmetro temporal @xmath12 sejam nulas .",
    "lembramos que o ponto de equilbrio em questo estar situado sobre uma superfcie de energia no espao de fase , definida pela equao @xmath13 .",
    "se o ponto de equilbrio @xmath14 for degenerado ( ou seja , se a matriz jacobiana do sistema linearizado em torno de @xmath14 apresentar pelo menos um de seus autovalores nulos ) , o comportamento na vizinhana linear desse ponto no poder ser determinado pelo processo de linearizao do sistema , conforme discutido em @xcite",
    ".    a estrutura das curvas em torno do ponto degenerado pode ser analisada pelo mtodo da exploso ( _ blow - up _ ) @xcite .",
    "descrevemos os pontos @xmath15 uma vizinhana @xmath7 do ponto de equilbrio degenerado @xmath14 utilizando coordenadas polares @xmath16 , tal que @xmath17 , @xmath18 e @xmath19 naturalmente , o caso @xmath20 , para qualquer @xmath21 , corresponde ao ponto @xmath8 .",
    "aps uma transformao no parmetro temporal , as equaes ( [ eq1 ] ) tomam a forma @xmath22    podemos associar os pontos da vizinhana @xmath7 a pontos de uma superfcie cilndrica @xmath23 ( vide fig .",
    "[ cilindro ] ) , de coordenadas ( cilndricas ) @xmath24 .",
    "sejam @xmath25 , @xmath26 e @xmath27 os subconjuntos de @xmath23 tais que @xmath28 , @xmath20 e @xmath29 , respectivamente ; e seja @xmath30 .",
    "cada ponto de @xmath31 corresponde a um ponto de @xmath25 , e vice - versa",
    ". o ponto de equilbrio degenerado @xmath8 corresponde a @xmath26 , ou seja , a circunferncia @xmath20 sobre @xmath23 .",
    "no h pontos em @xmath7 correspondentes a pontos de @xmath27 .",
    "determinamos ento os pontos de equilbrio do sistema ( [ eq3 ] ) , @xmath32 , tal que @xmath33 .",
    "estes pontos correspondem s direes , em @xmath7 , segundo as quais as rbitas se aproximam ou se afastam do ponto degenerado @xmath8 .",
    "caso todos os pontos @xmath34 sejam no - degenerados , a linearizao do sistema ( [ eq3 ] ) em torno de cada um destes determinar completamente a estrutura das rbitas , nas suas respectivas vizinhanas lineares , e portanto a estrutura das rbitas na vizinhana de @xmath8 .",
    "contudo , se ainda houver algum @xmath35 degenerado , realiza - se uma nova exploso em torno deste ponto ( introduzindo - se novas coordenadas ) , e assim por diante .",
    "sugerimos ao leitor interessado a ref.@xcite para maiores detalhes e exemplos do mtodo da exploso .",
    "de um ponto de equilbrio degenerado @xmath36 so descritos por coordenadas polares @xmath24 ( vide eq.([eq2 ] ) ) ; as equaes de movimento so escritas nestas coordenadas ( vide .",
    "eq.([eq3 ] ) ) .",
    "por sua vez , ( b ) mostra que @xmath24 podem ser interpretadas como coordenadas _ cilndricas",
    "_ de pontos sobre uma superf cie cilndrica @xmath23 .",
    "sejam @xmath25 , @xmath26 e @xmath27 os subconjuntos de @xmath23 tais que @xmath28 , @xmath20 e @xmath29 , respectivamente ; e seja @xmath30 .",
    "h uma correspondncia biunvoca entre os pontos de @xmath31 e @xmath25 ; o ponto de equilbrio degenerado @xmath8 corresponde a @xmath26 ( a circunferncia @xmath20 sobre @xmath23 ) ; e os pontos de @xmath27 no correspondem a nenhum ponto de @xmath7 . as equaes de movimento nas coordenadas @xmath24 tero pontos de equilbrio @xmath37",
    ". se todos estes forem no - degenerados , a linearizao em torno de cada @xmath38 determinar a natureza das rbitas em torno de @xmath8 .",
    "se houver ainda algum @xmath34 degenerado , uma nova exploso em torno deste ponto ser realizada , e assim por diante . ]",
    "vamos aplicar o mtodo descrito na seo [ metodo ] ao pndulo simples submetido a um torque externo constante de intensidade @xmath39 , em que @xmath40  a massa da partcula , @xmath41 o comprimento do pndulo e @xmath42 a acelerao da gravidade local .",
    "tal sistema pode ser descrito por uma funo de hamilton na forma @xmath43    as equaes de hamilton que governam a dinmica desse sistema apresentam um ponto de equilbrio no ponto @xmath44 , do espao de fase , tal que @xmath45 ; este ponto possui energia @xmath46 .",
    "o processo de linearizao @xcite das equaes de hamilton em torno da vizinhana linear do ponto @xmath47 coloca o sistema ( [ eq3 ] ) na forma @xmath48 em que @xmath49 , @xmath50 e @xmath51  a matriz jacobiana do sistema para o ponto @xmath52 , @xmath53 os autovalores da matriz jacobiana @xmath51 so nulos , indicando que o ponto de equilbrio @xmath52  um ponto de equilbrio degenerado .",
    "vamos agora aplicar o mtodo apresentado na seo [ metodo ] .",
    "para isso , de acordo com ( [ eq2 ] ) , faremos uma transformao de variveis @xmath54 tal que o sistema de equaes diferenciais formado pelas equaes de hamilton assume a forma    @xmath55    de acordo com o mtodo , inicialmente consideramos o limite @xmath56 nas equaes ( [ eq7a ] ) e ( [ eq7b ] ) ; em seguida , determinamos os valores de @xmath57 que fornecero as coordenadas do ponto de equilbrio degenerado nas novas coordenadas . o resultado neste caso  @xmath58 .",
    "tal ponto est associado a uma superfcie de energia @xmath59 .",
    "ento , de acordo com o mtodo exposto na seo [ metodo ] , linearizamos o sistema em torno do ponto @xmath60 ; a matriz jacobiana nas novas variveis  @xmath61    a natureza de tal ponto de equilbrio  determinada pelos autovalores da matriz @xmath62 : @xmath63    podemos observar que se @xmath64 ambos os autovalores so reais e @xmath65 , indicando que tal ponto apresenta um equilbrio instvel , denominado `` n flexionado '' ( _ inflected node _ ) @xcite . a condio @xmath66 indica que o ponto de equilbrio  do tipo foco , ou seja , autovalores complexos da forma @xmath67 , em que @xmath68 so nmeros reais e positivos @xcite .",
    "esse resultado indica que o volume do espao de fase no  conservado .",
    "em sistemas hamiltonianos conservativos , com dois graus de liberdade , pode ocorrer o aparecimento de pontos de equilbrio do tipo foco - generalizado conforme mostrado em @xcite .",
    "nesses casos estes pontos representam situaes de equilbrio instvel .",
    "para @xmath69 os autovalores so reais e distintos , configurando um n instvel .    a soluo geral do sistema linearizado formado pelas",
    "equaes ( [ eq7a ] ) e ( [ eq7b ] ) em torno do ponto de equilbrio  uma superposio ( combinao linear ) das solues linearmente independentes :    @xmath70 em que os @xmath71 so os autovetores associados aos autovalores @xmath72 da matriz @xmath73 , e os coeficientes @xmath74 so constantes de integrao que dependem das condies iniciais escolhidas .",
    "em termos das variveis @xmath75 as solues@xcite vlidas numa vizinhana linear do ponto de equilbrio so da forma @xmath76 em que @xmath77 e @xmath78 so dados por ( [ eq9 ] ) .",
    "como j mencionado , as solues ( [ eq11 ] ) e ( [ eq12 ] ) dependem da relao entre os valores da massa e do comprimento do pndulo .",
    "a estrutura das curvas na vizinhana linear dos pontos de equilbrios para os casos de n instvel ( quando @xmath69 ) , n flexionado ( quando @xmath64 ) e foco ( quando @xmath66 ) podem ser vistos na ref.@xcite .",
    "um pndulo duplo de massas idnticas @xmath40 e segmentos de comprimentos idnticos @xmath41 , sob a ao de torques externos constantes de intensidades @xmath79 e @xmath80 , respectivamente , apresenta um ponto de equilbrio degenerado no seu espao de fase@xcite .",
    "este sistema  descrito por uma funo de hamilton de dois graus de liberdade na forma @xmath81    as equaes de hamilton governam a dinmica do sistema ; elas constituemum conjunto de quatro equaes diferenciais no lineares , e possuem um ponto de equilbrio degenerado @xmath82 de coordenadas @xmath83    com uma energia associada @xmath84 .",
    "em se tratando de um ponto de equilbrio degenerado , o processo de linearizao do sistema de equaes em torno desse ponto no  suficiente para caracteriz - lo ( i.e. , caracterizar o comportamento do sistema em sua vizinhana ) .",
    "para determinarmos a natureza deste ponto de equilbrio faremos uso do mtodo da exploso , apresentado na seo [ metodo ] .",
    "o pndulo duplo possui dois graus de liberdade @xmath85 , aos quais associamos os momenta canonicamente conjugados @xmath86 , respectivamente .",
    "portanto , utilizaremos coordenadas hiperesfricas quadridimensionais , @xmath87 , definidas pelas transformaes  o lugar geomtrico dos pontos do espao euclidiano @xmath88 , da forma @xmath89 , que guardam a mesma distncia @xmath90 da origem , satisfazendo portanto  equao cartesiana @xmath91 .",
    "esta equao  a generalizao do caso bidimensional ( circunferncia , @xmath92 ) e tridimensional ( superfcie esfrica , @xmath93 ) . ]",
    "de variveis @xmath94    em que @xmath95 , \\theta \\in [ 0 , 2\\pi ] , \\phi \\in [ 0 , 2\\pi]$ ] e @xmath96 .",
    "substituindo as expresses ( [ eq15 ] ) nas equaes de hamilton do sistema obtido a partir da hamiltoniana ( [ eq13 ] ) , obtemos um novo conjunto de quatro equaes diferenciais nas novas variveis @xmath97 . as equaes de hamilton nas variveis originais pode ser visto na ref .",
    "@xcite ; nas novas variveis , as equaes tomam a forma @xmath98    as coordenadas do ponto de equilbrio degenerado nas novas variveis so obtidas anulando o lado esquerdo das equaes ( [ eq16 ] ) , e em seguida , considerando o limite @xmath99 das funes @xmath100 , @xmath101 .",
    "temos dessa forma um sistema algbrico de trs equaes ( j que a primeira equao  identicamente nula ) ,    @xmath102^{-1}=0;\\\\ \\\\ -2mgl\\ { { \\mbox{\\rm sen}}(\\phi)\\cos(\\theta ) } \\left[{\\mbox{\\rm sen}}(\\eta)\\right]^{-1}=0;\\\\ \\\\   -2mgl\\ \\cos(\\eta)\\ { \\mbox{\\rm sen}}(\\theta)\\ { \\mbox{\\rm sen}}(\\phi)+mlg\\ { \\mbox{\\rm sen}}(\\eta)=0,\\\\ \\end{array } \\right .",
    "\\label{eq17}\\ ] ]    cuja soluo fornece quatro pontos de equilbrio , @xmath103    todos os pontos de equilbrio descritos em ( [ eq18 ] ) esto associados a mesma superfcie de energia ao linearizarmos o sistema de equaes ( [ eq16 ] ) em torno de qualquer um dos pontos de equilbrio , obtemos matrizes jacobianas idnticas , da forma @xmath104    em que @xmath105 .",
    "o conjunto @xmath106 de autovalores das matrizes jacobianas fornecero a natureza do i - simo ponto .",
    "obtemos , @xmath107    este resultado indica @xcite que os quatro pontos de equilbrio correspondem  combinao de uma sela ( @xmath108 ) e de um n flexionado ( @xmath109 ) ; representam , portanto , situaes de equilbrio instvel .",
    "neste trabalho , aplicamos o mtodo da exploso ( _ blow - up _ ) para a determinao da natureza de pontos de equilbrio degenerados no espao de fase de dois modelos hamiltonianos : o pndulo simples e o pndulo duplo , ambos sob a ao de torques externos constantes .",
    "conclumos que _",
    "todos _ os pontos degenerados existentes nestes dois sistemas descrevem situaes de equilbrio instvel .",
    "no caso do pndulo simples , mostramos que h apenas um ponto de equilbrio degenerado ; este pode ser um n instvel simples ou flexionado , dependendo da relao entre a massa e o comprimento do pndulo .",
    "no caso do pndulo duplo , aps a exploso observamos a existncia de quatro pontos de equilbrio instveis de mesma natureza ; cada um deles consistem no produto direto de uma sela hiperblica ( associada a um par de autovalores reais e simtricos ) por um n flexionado .",
    "assim , o mtodo em questo permite a descrio das solues na vizinhana linear de cada um dos pontos de equilbrio degenerados , mostrando ser uma tcnica eficaz na anlise da estabilidade / instabilidade de tais sistemas . a relativa simplicidade",
    "do mtodo permite que este possa integrar o programa de uma disciplina de sistemas dinmicos a ser cursada aps a disciplina de mecnica analtica@xcite nos cursos de graduao em fsica , conforme discutido em @xcite .",
    "g. a. monerat , e. v. corra silva ( bolsista do cnpq , brasil ) , e g. oliveira - neto agradecem ao cnpq ( edital universal cnpq/2006 - proc . 476852/2006 - 4 ) .",
    "monerat agradece a faperj ( proc .",
    "e- 26/170.762/2004 ) . t. m. g. de oliveira ( bolsista do cnpq , brasil ) agradece ao cnpq pela bolsa de iniciao cientfica concedida no edital pibic/2007 .",
    "99 a. m. o. de almeida , _ sistemas hamiltonianos caos e quantizao _ , ed .",
    "unicamp - terceira edio , 1995 .",
    "e. ott , _ chaos in dynamical systems _",
    ", second edition , cambridge , 2002 .",
    "l. h. a. monteiro , _ sistemas dinmicos _ , editora livraria da fsica , 2002 . n. fiedler - ferrara ; c. p. cintra do prado , _ caos uma introduo _",
    "edgard blcher ltda , 1995 .",
    "r. seydel , _ from to equilibrium to chaos - practical bifurcation and stability analysis_. elsevier : new york , 1988 .",
    "r. thom , _ structural stability and morphogenesis _ , benjamim , 1975 .",
    "bautin , n. n. , e. a. , _ methods and techniques of qualitative analysis of dynamical system in a plane .",
    "_ , nauka , moscow ( 1976 ) . j. i. aranda iriarte , _ mtodos simples para el anlisis de puntos degenerados de sistemas analticos planos _ , tese de doutorado , departamento de matemtica aplicada , universid complutense de madrid , 1998",
    ". j. guckenheimer ; p. holmes , _ nonlinear oscilations , dynamical systems , and bifurcations of vector fields .",
    "_ springer - verlag , new york , second printing , 1983 .",
    "o. i. bogoyavlensky .",
    "_ methods in the qualitative theory of dynamical systems in astrophysics and gas dynamics_. springer - verlarg , 1985",
    ". g. a. monerat , _ caos em universos pr - inflacionrios de friedmann - robertson - walker _ , dissertao de mestrado , instituto de fsica , universidade do estado do rio de janeiro , 1999 .",
    "g. a. monerat , e. v. corra silva , g. oliveira - neto , a. r. p. de assumpo , a. r. r. papa , _ sistemas hamiltonianos : estudo analtico _ , revista brasileira de ensino de fsica , v. * 28 * , n. 2 , p.177 -189 , 2006 .",
    "takens , f. _ singularities of vector fields_. publ .",
    "math , ihes , * 43 * , 47 - 100 , ( 1974 ) .",
    "n. a. lemos ; g. a. monerat ; h. p. de oliveira ; i. d. soares .",
    "_ chaos in friedmann - robertson - walker universes_. xxi encontro nacional de fsica de partculas e campos , so loureno , 2000 .",
    "so paulo : sociedade brasileira de fsica , 2000 .",
    "disponvel em : @xmath110http://www.sbf1.sbfisica.org.br / eventos / enfpc / xxi / procs / res206/@xmath111 .",
    "acessado em julho de 2007 .",
    "n. a. lemos , _ mecnica analtica _ , ed .",
    "livraria da fsica - primeira edio , 2004 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> neste segundo artigo sobre sistemas hamiltonianos , apresentamos o mtodo da exploso ( _ blow - up _ ) para a determinao da natureza de pontos fixos ( pontos de equilbrio ) degenerados . </S>",
    "<S> aplicamos o mtodo a dois modelos hamiltonianos com um e dois graus de liberdade , respectivamente . </S>",
    "<S> primeiramente , analisamos um sistema formado por um pndulo simples submetido a um torque externo constante @xmath0 . </S>",
    "<S> em seguida , consideramos um sistema formado por um pndulo duplo com segmentos de comprimentos e massas iguais , tambm submetidos a torques externos constantes e no nulos . a presena de pontos de equilbrio degenerados nos casos dos pndulos simples e duplo ocorre para certos valores dos torques externos .    in this second article on hamiltonian systems , we present the _ blow - up _ method for the determination of the nature of degenerate fixed points ( equilibrium points ) . </S>",
    "<S> we apply the method to two hamiltonian models with one and two degrees of freedom , respectively . </S>",
    "<S> firstly we study a system formed by a simple pendulum submitted to a constant external torque @xmath0 . </S>",
    "<S> then we consider a system formed by a double pendulum of segments with equal lengths and masses , also submitted to non - vanishing constant external torques . </S>",
    "<S> the presence of degenerate equilibrium points in both cases of simple and double pendulums occurs for some values of the external torques . </S>"
  ]
}