{
  "article_text": [
    "soient @xmath2 un homomorphisme de @xmath1 et @xmath3 une orbite priodique de @xmath2 , de priode @xmath4 .",
    "supposons que @xmath2 possde un point fixe @xmath5 . on dit que @xmath5 _",
    "nest pas li _",
    " lorbite priodique @xmath6 sil existe une courbe de jordan @xmath7 , bordant un disque @xmath8 , telle que :    1 .",
    "@xmath9 , 2 .",
    "@xmath10 , 3 .",
    "@xmath11 est isotope  @xmath7 dans @xmath12 .",
    "dans le cas contraire , on dit que @xmath5 est _ li _  @xmath6 .",
    "le point fixe dune rotation dangle @xmath13 est li  nimporte quelle orbite priodique de cette rotation .",
    "et @xmath11 sont isotopes dans @xmath12 ,  droite , elles ne le sont pas.,title=\"fig : \" ] +    un des corollaires du thorme de translation plane de brouwer nonce que tout homomorphisme de @xmath1 , qui prserve lorientation et possde une orbite priodique , a un point fixe ( @xcite ) . en utilisant ce rsultat et les travaux de thurston sur la classification des diffomorphismes des surfaces , j .-",
    "m . gambaudo a montr , dans un article rcent @xcite que tout diffomorphisme @xmath0 du disque qui prserve lorientation et possde une orbite priodique , possde galement",
    "un point fixe _ li _  cette orbite priodique .",
    "il nous est apparu que ce rsultat tait une consquence directe de la thorie du point fixe de nielsen .",
    "cest ce que nous proposons de dvelopper ici . plus",
    "prcisment , nous montrons le rsultat suivant :    [ main ] soit @xmath14 un diffomorphisme @xmath0 prservant lorientation .",
    "si @xmath2 possde une orbite priodique @xmath6 , alors @xmath2 possde un point fixe li  @xmath6 .",
    "lhypothse de diffrentiabilit est simplement technique et nintervient quau voisinage des points de lorbite priodique de @xmath2 .",
    "une dmonstration semblable devrait tre valable sans cette hypothse , _ voir _ @xcite .",
    "nous rsumons les lments de la thorie do nt nous avons besoin et que lon peut trouver dans @xcite et @xcite .",
    "soient @xmath15 une surface compacte et @xmath16 son revtement universel .",
    "considrons un homomorphisme @xmath17 .",
    "deux points fixes de @xmath18 , @xmath5 et @xmath19 sont _ nielsen - quivalents _ sil existe un relvement @xmath20 de @xmath18 fixant  la fois un point @xmath21 et un point @xmath22 ou , de faon quivalente , sil existe un arc @xmath23 joignant @xmath5  @xmath19 et homotope  larc @xmath24 relativement  @xmath5 , @xmath19 . les classes dquivalence pour cette relation sont les _ classes de nielsen _ de @xmath18 .",
    "chaque classe de nielsen est un sous - ensemble isol de @xmath25 , on peut donc dfinir son indice , qui est un entier relatif , et il existe seulement un nombre fini de classes ayant un indice non nul .",
    "ce sont les classes essentielles ; leur nombre @xmath26 , appel nombre de nielsen de @xmath18 , est un invariant dhomotopie , de sorte que toute application homotope  @xmath18 possde au moins @xmath26 points fixes .",
    "en dsignant ces classes par @xmath27 et par @xmath28 leur indice respectif , on a la relation : @xmath29 o @xmath30 est le nombre de lefschetz de @xmath18 .",
    "dans le cas o @xmath31 ( @xmath32 tant la caractristique deuler de @xmath15 ) et @xmath18 un homomorphisme qui prserve 1orientation , nielsen a montr que @xmath33 ( @xmath34 ) , voir @xcite , et cest l le rsultat essentiel do nt nous aurons besoin par la suite .",
    "pour commencer , nous identifions @xmath1 au complmentaire du ple nord @xmath35 de la sphre unit @xmath36 grce  la projection strographique .",
    "stend alors en un homomorphisme @xmath37 de @xmath36 qui fixe @xmath35 .",
    "soient @xmath38 lensemble des points de lorbite priodique @xmath6 de @xmath2 et @xmath15 la surface obtenue en compactifiant @xmath39 de la faon suivante .",
    "on remplace chaque @xmath40 ( @xmath41 ) par un cercle @xmath42 , le cercle des vecteurs unitaires tangents en ce point .",
    "@xmath37 tant de classe @xmath0 au voisinage des points @xmath43 , la restriction de @xmath37  @xmath44 induit un homomorphisme @xmath45 qui concide avec @xmath46 en dehors du bord de @xmath15 ( _ voir _",
    "@xcite ) .",
    "@xmath7 se relve donc dans @xmath55 , le revtement universel de @xmath15 , en une courbe ferme @xmath56 bordant un disque @xmath57 tel que @xmath58 .",
    "par ailleurs , une isotopie @xmath59 ( @xmath60 $ ] ) entre @xmath7 et @xmath61 se relve en une isotopie @xmath62 entre @xmath56 et un relvement @xmath63 de @xmath61 bordant un disque @xmath64 tel que @xmath65 @xmath66 .",
    "soit @xmath20 lunique relvement de @xmath18 tel que @xmath67 .",
    "@xmath57 ( resp .",
    "@xmath64 ) contient un unique point @xmath68 [ resp .",
    "@xmath69 et lon a , par construction , @xmath70 . or @xmath71 : sinon il existerait @xmath60 $ ] tel que @xmath72 , ce qui est exclu puisque lisotopie @xmath59 vite @xmath35 par hypothse .",
    "donc @xmath73 .",
    "si @xmath79 , @xmath15 est un anneau do nt @xmath18 permute les bords . en considrant un revtement  deux feuillets , on peut montrer par un argument classique , _ voir _ @xcite et @xcite , que @xmath18 possde exactement deux classes de nielsen , chacune ayant un indice gal  @xmath80 .",
    "daprs le lemme  [ lem2 ] , @xmath18 possde au moins deux points fixes do nt un au moins nest pas dans la mme classe que @xmath35 .",
    "il rsulte alors du lemme  [ lem1 ] que ce point est un point fixe de @xmath2 li  @xmath6 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> tant donn un diffomorphisme @xmath0 de @xmath1 qui possde une orbite priodique , on montre comment la thorie du point fixe de nielsen peut tre utilise pour tablir directement lexistence dun point fixe li  cette orbite priodique . </S>"
  ]
}