{
  "article_text": [
    "un invariant naturel dune varit riemannienne compacte ( non simplement connexe ) @xmath3 est sa _ systole _ , note @xmath4 .",
    "cest la plus petite longueur dune courbe ferme non contractile .",
    "pour avoir un invariant homogne , on introduit le _ quotient systolique _ @xmath5 .",
    "un rsultat fondamental de m. gromov ( cf .",
    "@xcite ) , faisant suite  une propagande inlassable de m. berger ( voir @xcite ) , assure que _",
    "si @xmath6 est _ essentielle _ la borne suprieure des quotients systoliques , quand @xmath7 parcourt lensemble des mtriques riemanniennes sur @xmath6 est finie .",
    "_ une varit compacte @xmath8 est dite _ essentielle _",
    "sil existe une application continue de @xmath8 dans un @xmath1 qui envoie la classe fondamentale sur une classe non triviale .",
    "concernant la gomtrie systolique , deux rfrences incontournables sont le rapport @xcite de m. berger et la monographie @xcite de m. katz .",
    "les surfaces compactes autres que @xmath9 sont essentielles , et le thorme de gromov est une gnralisation profonde de rsultats antrieurs concernant le tore @xmath10 ( c.  loewner , voir @xcite p.95 - 96 ou @xcite p.295 - 296 pour une preuve ) , et le plan projectif ( p.m.  pu , voir @xcite ) .",
    "pour ces deux varits , le rsultat est beaucoup plus prcis : on a en fait @xmath11 o @xmath12 est plate hexagonale ( cas du tore ) ou  courbure constante positive ( cas du plan projectif ) .",
    "de plus , dans les deux cas , lgalit caractrise les mtriques homothtiques  @xmath12 .",
    "il existe un troisime cas , lucid par c.  bavard dans @xcite puis par t.  sakai dans @xcite o la borne suprieure du quotient systolique est connue , et ralise , celui de la bouteille de klein .",
    "mais la mtrique optimale est singulire , plus prcisment @xmath13 par morceaux .",
    "voir [ kleinbavard ] ci - dessous .",
    "cet exemple joue ici un rle dcisif .",
    "pour les varits essentielles de dimension suprieure , on ne connait que trs peu de choses . on ignore par exemple ,",
    "pour des varits apparemment aussi simples que les tores et les projectifs rels , si les mtriques  courbure constante sont optimales .",
    "largument de gromov , puissant mais trs gnral , ne donne quune majoration trs grossire du quotient systolique .",
    "a fortiori , on a trs peu dinformations sur les mtriques qui pourraient raliser sa borne suprieure .",
    "ivan babenko nous a communiqu le rsultat suivant :    _ si @xmath7 est une mtrique optimale ( ventuellement singulire ) sur @xmath8 , les courbes systoliques ( cest -  - dire les courbes fermes non contractiles de longueur @xmath4 ) recouvrent @xmath8 . _",
    "cette proprit est satisfaite par les tores plats , et par les projectifs rels munis de leur mtrique  courbure constante .",
    "sur les varits compactes de dimension @xmath2 qui portent une mtrique plate , les mtriques qui optimisent le quotient systolique _ parmi les mtriques plates _",
    "vrifient aussi cette proprit ,  lexception dune dentre elles .",
    "( il sagit de la varit do nt le groupe fondamental est le groupe appel @xmath14 par j.a .",
    "wolf , cf .",
    "@xcite p.117 - 118 , et le dessin trs suggessif de @xcite , p.236 ; ce groupe est engendr par trois symtries glisses par rapport  trois droites deux  deux orthogonales ) .",
    "dans ce travail , nous nous intressons aux _ varits de bieberbach _ , cest    dire aux varits compactes qui portent une mtrique riemannienne plate .",
    "ces varits sont des @xmath1 , donc le thorme de gromov sapplique .",
    "lexemple de la bouteille de klein , et celui de la varit de dimension @xmath2 que nous venons dvoquer , conduisent  penser que , au moins pour celles de ces varits qui ne sont pas des tores , il ne faut pas sattendre  ce que les mtriques plates soient optimales .",
    "notre rsultat est le suivant .",
    "_ soit @xmath8 une varit de bieberbach de dimension @xmath2 non orientable .",
    "alors il existe sur @xmath8 une mtrique riemannienne @xmath7 telle que , pour toute mtrique plate @xmath15 , @xmath16",
    "_      nous commenons par vrifier ( cf .",
    "[ plat ] ) que nos mtriques plates sobtiennent par des suspensions de la bouteille de klein .",
    "dans [ sing ] , nous tudions dun peu plus prs la mtrique singulire sur la bouteille de klein dcouverte par c.  bavard , et en particulier ses isomtries . celles - ci permettent de construire par suspension des mtriques singulires en dimension @xmath2 .",
    "le calcul direct des systoles , fait dans [ fin ] , met en vidence des mtriques singulires pour lesquelles le quotient systolique est suprieur  celui de toute mtrique plate sur la mme varit .",
    "pour conclure , il suffit dapprocher la mtrique singulire obtenue par une mtrique lisse , et dutiliser la continuit de la systole pour la topologie @xmath17 ( voir les dtails dans [ continuite ] ) .      si @xmath18 est un sous - espace affine dun espace affine euclidien @xmath19 , et @xmath20 un vecteur parallle  @xmath18 , on note @xmath21 la symtrie glisse produit de la rflexion orthogonale par rapport  @xmath18 et de la translation de vecteur @xmath20 .",
    "quand une isomtrie de @xmath22 passe au quotient , nous la noterons par le mme symbole .",
    "on appelle _ dplacement _ dune isomtrie @xmath23 dun espace mtrique ( qui sera ici une varit riemannienne , ventuellement singulire ) , le nombre @xmath24 rappelons que si @xmath25 est une varit riemannienne compacte , de revtement riemannien @xmath26 , le groupe fondamental opre sur @xmath26 par isomtries , et @xmath27 ce rsultat stend immdiatement aux mtriques singulires considres ci - dessous .",
    "les varits compactes et plates sont les quotients @xmath28 o @xmath29 est un sous groupe discret @xmath29 , cocompact et sans points fixes disomtries affines de @xmath22 . le thorme de",
    "bieberbach assure que @xmath29 est une extension dun groupe fini @xmath30 par un rseau @xmath31 de @xmath22 .",
    "ce rseau est le sous - groupe des lments de @xmath29 qui sont des translations .",
    "nous lappelerons dans la suite le _ rseau associ _",
    " @xmath29 . on a une suite exacte @xmath32 ( en fait , ce rsultat se dmontre sans supposer que @xmath29 opre librement ) .",
    "dans la situation qui nous intresse , la varit est le quotient du tore plat @xmath33 par un groupe disomtries isomorphe  @xmath30 .",
    "deux varits compactes plates @xmath34 et @xmath35 sont homomorphes si et seulement si les groupes @xmath29 et @xmath36 sont isomorphes .",
    "ces groupes sont alors conjugus par un isomorphisme affine de @xmath37 , ce qui montre que deux varits compactes plates homomorphes sont affinement diffomorphes .",
    "ces varits seront isomtriques si et seulement si @xmath29 et @xmath36 sont conjugus par une isomtrie affine .",
    "un procd classique de construction de varits est la _ suspension _ par un diffomorphisme @xmath38 dune varit @xmath39 : il sagit du quotient de @xmath40 par le groupe engendr par @xmath41 .",
    "si maintenant @xmath42 est une varit riemannienne de dimension @xmath43 et si @xmath44 , le quotient _ riemannien _ de @xmath40 par le groupe engendr par @xmath45 , o @xmath20 est un paramtre @xmath46 , dfinit sur cette suspension une mtrique riemannienne ( bien sr plate si @xmath7 est plate )",
    ". cette construction sera utilise systmatiquement dans [ plat3 ] puis dans [ fin ]",
    ".      le plan euclidien tant rapport  une base orthonorme , les bouteilles de klein plates sont les varits @xmath47 , o @xmath29 est engendr par la symtrie glisse @xmath48 et la translation @xmath49 .",
    "nous noterons @xmath50 ( ou simplement @xmath39 quand la donne de @xmath20 et @xmath51 est sous - entendue ou inutile ) , la varit riemanniennne plate ainsi obtenue .",
    "rappelons que les godsiques  horizontales \" de @xmath50 sont fermes de longueur @xmath20 ,  lexception de deux dentre elles qui sont de longueur @xmath52 ( cf .",
    "@xcite p.82 - 83 ) .",
    "cela permet de voir @xmath50 comme le recollement de deux rubans de mbius plats de largeur @xmath53 le long de leur bord .",
    "cette identification nest pas seulement topologique mais aussi riemannienne : la rflexion orthogonale par rapport au bord commun est une isomtrie qui change les deux rubans .",
    "la composante neutre de @xmath54 est forme des translations horizontales @xmath55 ( @xmath56 tant pris modulo @xmath20 ) .",
    "a signaler : la translation @xmath57 qui concide avec @xmath58 .",
    "elle laisse fixes les deux godsiques horizontales courtes @xmath59 et @xmath60 .",
    "cest la symtrie orthogonale par rapport  ces _ deux _ godsiques simultanment .",
    "le quotient @xmath61 est isomorphe au groupe du matelas , appel aussi groupe de klein ( cest plus quune concidence ! ) .",
    "les trois lments non triviaux de ce quotient peuvent tre reprsents par    1 .",
    "une rflexion par rapport  une godsique verticale , qui est aussi une symtrie par rapport  un point dune godsique horizontale courte ( en fait , une telle transformation , que nous noterons @xmath62 , est  la fois une rflexion par rapport  deux godsiques verticales et une symtrie par rapport  deux points distincts ) .",
    "une symtrie par rapport  un point du bord commun des deux rubans .",
    "nous noterons @xmath63 une telle symtrie .",
    "la rflexion par rapport  ce bord commun , ou la transformation obtenue par passage au quotient de @xmath64 .",
    "nous noterons @xmath65 cette dernire transformation .",
    "notons enfin quun diffomorphisme affine dune bouteille de klein plate est une isomtrie .",
    "nous allons voir que toute varit compacte plate non orientable de dimension @xmath2 peut sobtenir par suspension dune bouteille de klein plate par une isomtrie .",
    "cela se voit en interprtant convenablement ( et plus gomtriquement ) la description faite par j. wolf ( voir @xcite , p.120 - 123 , do nt nous suivons les notations ) des varits de bieberbach de dimension @xmath2 .",
    "voir aussi @xcite , 4.2 .",
    "\\i ) type @xmath66 . on se donne un plan @xmath67 , deux vecteurs",
    "indpendants @xmath68 et @xmath69 de @xmath67 , et un vecteur @xmath70 orthogonal  @xmath67 .",
    "le groupe @xmath29 est engendr par la symtrie glisse @xmath71 et les translations de vecteurs @xmath69 et @xmath70 .",
    "notons que @xmath29 est dindice @xmath72 dans le rseau @xmath31 engendr par @xmath68 , @xmath69 et @xmath70 , et que la varit est diffomorphe au produit dune bouteille de klein et dun cercle .",
    "les diffrents types mtriques sobtiennent en faisant varier les vecteurs @xmath73 avec les contraintes ci - dessous .",
    "pour raliser ces mtriques commme des suspensions , on crit @xmath74 , o @xmath75 est parallle  @xmath67 et orthogonal  @xmath68 , et on vrifie que @xmath76 est le quotient riemannien de @xmath77 par le groupe disomtries engendr par @xmath78    \\ii ) type @xmath79 .",
    "on se donne deux plans parallles @xmath80 et @xmath81 , et deux vecteurs indpendants @xmath68 et @xmath69 parallles  ces plans .",
    "le groupe @xmath29 est engendr par les symtries glisses @xmath82 et @xmath83 .",
    "soit @xmath84 un vecteur unitaire orthogonal  ces plans , et @xmath85 le vecteur de la translation qui envoie @xmath80 sur @xmath81 .",
    "alors @xmath86 est la translation de vecteur @xmath87 .",
    "le rseau @xmath31 associ  @xmath29 est engendr par @xmath68 , @xmath69 et @xmath70 .",
    "les diffrents types mtriques sobtiennent en faisant varier @xmath68 , @xmath69 et @xmath88 .",
    "cette varit est diffomorphe  la suspension dune bouteille de klein par @xmath65 .",
    "en effet , le sous - groupe engendr par @xmath82 et la translation de vecteur @xmath89 est distingu dans @xmath29 ; il est isomorphe au groupe fondamental de la bouteille de klein , et le quotient est isomorphe  @xmath90 .",
    "pour expliciter cette identification au niveau des mtriques , on crit comme plus haut @xmath74 , avec @xmath75 orthogonal  @xmath68 , et on vrifie que @xmath76 est le quotient riemannien de @xmath91 par le groupe disomtries engendr par @xmath92    \\iii ) type @xmath93 . on se donne un plan @xmath67 , une droite @xmath94 de @xmath67 , et une base orthogonale @xmath95 , telle que @xmath68 et @xmath69 soient parallles  @xmath96 et @xmath67 respectivement .",
    "le groupe @xmath29 est engendr par @xmath97 , @xmath98 et la translation de vecteur @xmath70 .",
    "on peut aussi obtenir cette mtrique par suspension de la bouteille de klein : cest le quotient riemannien de @xmath99 par le groupe disomtries engendr par @xmath100    \\iv ) type @xmath101 . on se donne un plan @xmath67 , une droite @xmath94 parallle  @xmath67 mais non incluse dans @xmath67 , deux vecteurs orthogonaux @xmath68 et @xmath69 parallles  @xmath94 et @xmath67 respectivement .",
    "le groupe @xmath29 est engendr par @xmath97 et @xmath98 .",
    "le rseau associ  @xmath29 est engendr par la base orthogonale @xmath102 , avec @xmath103 .",
    "cette fois , la mtrique est le quotient riemannien de @xmath104 par le groupe disomtries engendr par @xmath105    cette discussion montre que chaque classe de diffomorphisme de varit plate compacte non orientable de dimension @xmath2 est associe  un lment de du groupe des transformations affines de @xmath39 quotient par sa composante neutre .",
    "nous travaillerons avec des mtriques riemanniennes _ singulires _ dans le sens suivant .    1",
    ".   elles sont continues , cest -  - dire que les coefficients @xmath106 , exprims en cartes locales , sont continus .",
    "2 .   la varit est une runion de domaines  bord dintrieurs deux  deux disjoints , tels qu lintrieur de chaque domaine la mtrique est lisse .",
    "une telle mtrique dfinit un espace de longueur ( voir @xcite pour des dtails sur cette notion ) . on peut",
    "donc parler de godsiques .",
    "de plus , la mesure riemannienne se dfinit exactement comme dans le cas lisse .    pour les mtriques qui nous intressent , le modle local est le suivant . on part",
    "de la sphre ronde , et on repre les points par la latitude @xmath107 et la longitude @xmath108 .",
    "pour @xmath1090,\\pi/2[$ ] , soit @xmath110 le domaine dfini par @xmath111 .",
    "sur @xmath110 , la mtrique ronde est donne par @xmath112 .",
    "a partir de l , on introduit sur @xmath113 la mtrique riemannienne singulire ( au sens prcdent ) @xmath114 o @xmath115 est la fonction @xmath116-priodique qui concide avec @xmath117 sur lintervalle @xmath118 $ ] ( comparer  @xcite ) .",
    "la mtrique sur la bouteille de klein qui donne le quotient systolique optimal sobtient pour @xmath119 en quotientant le plan muni de la mtrique [ sph ] par laction du groupe engendr par @xmath120    nous noterons @xmath121",
    "la bouteille de klein munie de cette mtrique , @xmath122 son revtement orientable .",
    "il se trouve que @xmath121 a le mme groupe disomtries que celui dune bouteille de klein plate ( attention , la proprit analogue pour @xmath123 est fausse ! ) .",
    "cela peut se voir par un calcul direct , mais il sera utile de voir les choses gomtriquement : le domaine sphrique  bord @xmath110 vu plus haut peut se voir comme @xmath124 le cylindre obtenu en prenant tous les tranlats de vecteur @xmath125 de @xmath110 , muni de la structure de longueur induite par la mtrique euclidienne , est un revtement riemannien de @xmath123 ( et donc de @xmath121 ) .",
    "nous le noterons @xmath126 .    on rcupre @xmath121",
    "en quotientant @xmath126 par le groupe engendr par les antipodies par rapport aux centres des sphres portant ces domaines ( deux domaines contigus suffisent ) .",
    "on notera @xmath127 lune quelconque de ces antipodies .",
    "alors les isomtries suivantes de ce cylindre passent au quotient .",
    "si on adopte la formulation analytique de ( [ sph ] ) , elles sont les exactes analogues des isomtries dcrites en [ klein ] .",
    "1 .   les rotations autour de laxe ( analogues aux translations  horizontales \" ) .",
    "2 .   les rflexions par rapport  un plan mridien ( analogues aux rflexions par rapport  une godsique  verticale \" , cest -  - dire aux transformations de type @xmath62 ) .",
    "les rflexions par rapport  un diamtre dun cercle singulier ( analogues aux symtries par rapport  un point du bord commun des deux rubans , cest -  - dire aux transformations de type @xmath63 ) .",
    "la rflexion par rapport  un plan dun cercle singulier ( qui donne par passage au quotient une transformation quivalente ( modulo @xmath128 )  celle obtenue en faisant passer au quotient la translation de vecteur @xmath129 .",
    "cette dernire transformation est lanalogue de @xmath130 .",
    "[ geod ] localement , une godsique de @xmath126 , @xmath123 ou @xmath121 est de lun des types suivants :    \\1 ) un arc de grand cercle ( ventuellement tangent  une ligne singulire ) .",
    "\\2 ) la juxtaposition dun arc de grand cercle tangent  une ligne singulire , et dun arc de cette ligne singulire .",
    "\\3 ) la juxtaposition de deux arcs de grand cercle ayant une extrmit commune @xmath131 sur une ligne singulire , localement de part et dautre de cette ligne , qui fait avec ces deux arcs des angles do nt la somme est @xmath132 .",
    "il suffit de juxtaposer les remarques suivantes :    1 .",
    "les courbes contenues dans lintrieur dun @xmath133 sont des godsiques si et seulement si ce sont des arcs de grand cercle , daprs la thorie classique .",
    "une courbe contenue dans un @xmath133 et do nt les extrmits @xmath134 et @xmath135 sont sur la ligne singulire est plus longue que le plus court des deux arcs de la ligne singulire qui joignent @xmath134 et @xmath135 .",
    "pour le voir , il suffit dexpliciter la longueur en utilisant la formule ( [ sph ] ) et de remarquer que la fonction @xmath117 est dcroissante .",
    "soit @xmath136 une courbe @xmath13 par morceaux , paramtre par longueur darc , qui est la juxtaposition dune courbe @xmath137 contenue dans un @xmath133 , ayant une extrmit @xmath131 sur une ligne singulire , et dune courbe @xmath138 partant de @xmath131 et contenue dans cette ligne singulire .",
    "si @xmath139 , daprs la formule de variation premire , @xmath136 peut tre raccourcie en gardant les mmes extrmits . 4 .",
    "soit enfin une courbe do nt les extrmits @xmath134 et @xmath135 sont dans deux exemplaires contigus de @xmath133 , et qui intersecte la ligne singulire en un point .",
    "si elle minimise la longueur des courbes joignant @xmath134 et @xmath135 , elle est ncessairement du troisime type dcrit dans lnonc en raison de la formule de variation premire .    a partir de l , on voit que deux points appartenant  des domaines @xmath133 contigus sont joints en gnral par un segment godsique unique , ventuellement par deux .",
    "ce dernier cas narrive que pour des points ayant des latitudes opposes : la rflexion orthogonale par rapport au plan dfini par laxe des @xmath140 et les deux points change alors ces segments .",
    "dsignons par @xmath141 le dplacement hlicodal obtenu en composant la translation de vecteur @xmath129 et la rotation dangle @xmath142 autour de laxe des @xmath140 , _ considr comme isomtrie du cylindre @xmath126_. nous avons vu que cette isomtrie passe au quotient pour @xmath143 comme pour @xmath121 .",
    "[ memedist ] sur @xmath143 , la fonction @xmath144 est constante .",
    "on vrifie facilement quil suffit de faire la preuve pour @xmath126 . on remarque",
    "que @xmath141 est la restriction au cylindre dun dplacement de @xmath145 qui est le produit de deux rflexions par rapport  des droites orthogonales  laxe des @xmath140 , faisant entre elles un angle gal  @xmath146 , et de plus courte distance ( dans lespace euclidien ) @xmath147 .",
    "soit @xmath23 une godsique minimisante joignant @xmath134 et @xmath148 .",
    "admettons un instant que cette godsique rencontre une ligne singulire en un unique point @xmath131 , et que lon se trouve donc dans la troisime situation de la proposition [ geod ] . cet arc est inclus dans la juxtaposition de deux arcs de grand cercle @xmath149 et @xmath150 , contenus dans deux domaines sphriques contigus @xmath151 et @xmath152 , et faisant le mme angle @xmath153 avec les lignes singulires en @xmath131 , @xmath154 , @xmath155 ( voir figure 1 ) .",
    "notons aussi que @xmath23 se prolonge en une godsique de @xmath126 forme de tels arcs de grand cercle , et que @xmath156 , @xmath157 .",
    "choisissons les rflexions do nt la compose est @xmath158 comme suit : laxe de la premire passant par le milieu de larc @xmath149 , laxe de la seconde passant par @xmath131 .",
    "cela permet de voir que @xmath158 laisse la godsique qui prolonge @xmath23 globalement invariante .",
    "comme il ny a pas de point fixe , cest une translation le long de cette godsique . lassertion de lnonc en rsulte , puisque toute la situation est invariante par rotation autour de laxe des @xmath140 .",
    "reste  justifier notre affirmation sur @xmath23 .",
    "elle est clairement vraie pour @xmath159 et donc pour @xmath142 assez petit .",
    "dans ce cas , un calcul explicite que nous laissons au lecteur montre que @xmath160 et donc que tous les @xmath142 possibles peuvent tre obtenus ainsi . on applique alors",
    "la remarque qui suit la proposition prcdente .    _ dornavant , nous suppposerons que @xmath161 . _    pour les rotations @xmath162 on a la proprit suivante .",
    "[ minsing ] soit @xmath134 un point du tore @xmath143 et @xmath163 un point dune ligne singulire .",
    "alors @xmath164 pour tout @xmath165 $ ]    ainsi , le minimum est obtenu pour les points de la ligne singulire .    on utilise la proposition [ geod ] , en remarquant quil suffit de faire le calcul dans @xmath126 .",
    "soit @xmath133 le domaine sphrique o se trouve @xmath134 ( et donc @xmath166 ) .",
    "tant que le grand cercle passant par ces deux points est entirement dans @xmath133 ( ce qui est le cas si leur latitude commune @xmath153 est assez petite ) , la formule fondamentale de la trigonomtrie sphrique donne @xmath167 et cette distance est une fonction dcroissante de @xmath153 .",
    "si ce nest pas le cas , on est dans le deuxime cas de la proposition [ geod ] .",
    "le segment godsique qui joint @xmath134 et @xmath135 est form de deux arcs de grand cercle ayant une extrmit en @xmath134 ( resp .",
    "@xmath135 ) , et tangents en leur autre extrmit , que nous noterons @xmath168 et @xmath169 ,  une ligne singulire .",
    "si @xmath170 est la diffrence de longitude entre @xmath134 et @xmath168 ( ou entre @xmath135 et @xmath169 ) on vrifie que @xmath171 . on a alors",
    "@xmath172 et @xmath173 ( on vrifie au passage que lon est dans cette situation si @xmath174 ) .",
    "finalement dans ce cas @xmath175 la fonction de @xmath153 ainsi obtenue a pour drive @xmath176 les expressions de @xmath177 pour @xmath178 $ ] , puis pour @xmath179 $ ] montrent que lon a une fonction dcroissante de @xmath153 .",
    "son minimum est atteint quand @xmath134 est sur une ligne singulire .",
    "il vaut @xmath180 .    en passant au quotient , on dduit de ce qui prcde les rsultats analogues pour la bouteille de klein .",
    "[ dklein ] pour @xmath121 , on a @xmath181    en fait , @xmath182 mais comme les points @xmath183 et @xmath184 sont situs de part et dautre de lquateur de @xmath133 , le segment godsique qui les joint est contenu dans @xmath133 ( premier cas de la proposition [ geod ] ) . on vrifie alors",
    "que @xmath185 , est une fonction dcroissante de la latitude , do le rsultat pour @xmath162 .    pour tudier @xmath186 , il suffit de considrer deux exemplaires contigus @xmath151 et @xmath152 , et de calculer linfimum analogue au prcdent quand @xmath134 parcourt @xmath151 .",
    "on sait dj daprs la proposition [ memedist ] que @xmath187 est constante ( et gale  @xmath188 ) .",
    "passons  @xmath189 .",
    "soit @xmath136 le segment godsique qui joint ces points . on est dans",
    "le deuxime ou le troisime cas de la proposition [ geod ] .",
    "dans tous les cas , soit @xmath131 son premier point de rencontre avec la ligne singulire , et @xmath135 le symtrique de @xmath190 par rapport  cette ligne singulire .",
    "dans @xmath151 , on passe de @xmath135  @xmath183 par une rotation dangle @xmath191 .",
    "par ailleurs , ces deux points sont relis par la courbe @xmath192 obtenue en prenant la symtrique de la partie de @xmath136 de @xmath190  @xmath131 , puis @xmath136 elle mme de @xmath131  @xmath183 . on a alors @xmath193 daprs la proposition [ minsing ]",
    "[ typeb1 ] pour toute mtrique plate @xmath7 sur une varit @xmath194 de type @xmath66 , on a @xmath195 avec galit si et seulement si le rseau associ admet une base @xmath102 telle que @xmath196 , langle des vecteurs @xmath68 et @xmath69 tant gal  @xmath197 .",
    "il existe sur @xmath194 une mtrique @xmath12 , continue sur @xmath194 et lisse en dehors dune hypersurface , localement isomtrique  @xmath198 l o elle est lisse , de quotient systolique strictement suprieur  @xmath199 .    dans le cas plat , le volume est gal  @xmath200 , la systole  @xmath201 , o @xmath202 est la systole du tore plat de dimension @xmath72 dfini par le rseau de base @xmath203 .",
    "normalisons de faon que @xmath204 .",
    "alors le quotient systolique vaut @xmath205 ce qui donne la premire partie daprs les rsultats classiques sur les rseaux en dimension @xmath72 .",
    "pour la construction de @xmath12 , on part de la mtrique sur la bouteille de klein singulire vue en [ sing ] , do nt la systole est gale  @xmath132 et le volume  @xmath206 , et on procde par suspension : daprs [ plat3 ] et [ kleinbavard ] le quotient de @xmath207 par @xmath208 est une varit homomorphe  une varit de type @xmath66 .",
    "son volume est gal  @xmath209 , et sa systole  @xmath210 daprs le corollaire [ dklein ] , @xmath211 est gal  @xmath212 pour obtenir le meilleur quotient systolique en faisant cette construction , cest -  - dire en faisant varier @xmath56 et @xmath213 , on fixe @xmath214 , et on essaie de minimiser @xmath213 .",
    "pour le faire il faut maximiser @xmath211 , donc choisir @xmath215 et @xmath216 .",
    "pour ces valeurs de @xmath56 et @xmath213 on a @xmath217    [ typeb34 ] pour toute mtrique plate @xmath218 de type @xmath93 ou @xmath101 , on a @xmath219 avec galit si et seulement si @xmath220 .",
    "dans les deux cas , il existe sur @xmath194 une mtrique @xmath12 continue , lisse et localement isomtrique  @xmath221 sur le complmentaire dune hypersurface , de quotient systolique strictement suprieur  @xmath222 .",
    "dans les deux cas , le rseau associ est orthogonal et dindice @xmath223 dans @xmath29 , si bien que @xmath224 do la premire partie .",
    "pour la deuxime partie , on procde par suspension , en partant de la bouteille @xmath225 comme prcdemment , et en quotientant @xmath226 par le groupe @xmath227 ( pour le type @xmath93 ) ou @xmath228 ( type @xmath101 ) .",
    "comme @xmath62 et @xmath63 ont des points fixes , la systole reste gale  @xmath132 .",
    "le volume vaut @xmath229 , et le quotient @xmath230 est gal  @xmath231 .",
    "[ typeb2 ] pour toute mtrique plate @xmath7 sur une varit riemannienne @xmath194 de type @xmath79 on a @xmath232",
    "lgalit est ralise si et seulement si    \\i ) @xmath233 , o @xmath213 est la distance entre les plans @xmath80 et @xmath81 des symtries glisses qui engendrent @xmath29 ( cf .",
    "[ plat3 ] ) ;    \\ii ) langle @xmath56 des vecteurs @xmath68 et @xmath69 est gal  @xmath234 .    on a @xmath235 , o @xmath29 est dcrit dans la dfinition de @xmath79 . on note",
    "@xmath31 le rseau associ  @xmath29 et @xmath236 le rseau @xmath72-dimensionnel engendr par @xmath237 .",
    "le volume est gal  @xmath238 .",
    "dans la suite on identifie un rseau @xmath31 avec ses lements .",
    "on sait que @xmath239 en regroupant les lments de @xmath29 en trois catgories , les symtries glisses de vecteur @xmath240 ou @xmath241 ( @xmath242 ) , et les lments de @xmath31 cest  dire les translations pures de @xmath29 , on obtient @xmath243 en faisant intervenir le rseau @xmath236 , on obtient @xmath244    \\a ) si @xmath237 est une base minimale du rseau @xmath236 ( les vecteurs @xmath68 et @xmath69 sont non colinaires et minimaux dans @xmath236 ) , alors @xmath245 do @xmath246 avec galit",
    "si @xmath247 et @xmath248    \\b ) si @xmath249 est une base minimale de @xmath236 et @xmath250 alors @xmath251 et on se ramne au cas prcdent .",
    "\\c ) si @xmath249 est une base minimale de @xmath236 et @xmath252 alors @xmath253 on adopte les",
    "normalisations dusage concernant les rseaux de dimension @xmath72 , en rapportant le plan  une base orthonorme @xmath254 telle que @xmath255 , @xmath256 .",
    "ainsi , @xmath257 , @xmath258 , et @xmath259 on discute alors suivant les valeurs de @xmath213 .    * si @xmath260 alors la systole vaut @xmath261 et @xmath262 * si @xmath263 alors @xmath264 et deux cas se prsentent : * * premier cas : @xmath265 .",
    "alors @xmath266 et @xmath267 , do @xmath268 lgalit est ralise si @xmath269 , @xmath270 et @xmath271 * * second cas : @xmath272 .",
    "alors @xmath273 et le quotient systolique est gal  @xmath274 .",
    "il faut maximiser cette fonction sur le domaine @xmath275 une tude directe donne le mme maximum quauparavant ( mmes valeurs de @xmath213 , @xmath276 , @xmath277 ) . *",
    "si @xmath278 alors @xmath279 * * premier cas : @xmath280 .",
    "alors @xmath281 mais @xmath282 do @xmath283 .",
    "sur lintervalle considr , cette fonction atteint son maximum en @xmath269 . on retombe sur @xmath284 .",
    "* * second cas : @xmath285 .",
    "alors @xmath286 comme prcdemment , le maximum est ralis en un point de la frontire du domaine de dfinition .",
    "il est atteint lorsque @xmath287 , @xmath270 et @xmath288 : cest toujours @xmath289 . * si @xmath290 alors @xmath291 * * premier cas : si @xmath292 alors @xmath293 * * second cas : si @xmath294 alors @xmath295 .",
    "dans le domaine @xmath296 , cette fonction atteint son maximum lorsque @xmath297 .",
    "ce maximum est aussi gal  @xmath298 .",
    "[ typeb2sing ] si @xmath194 est une varit de type @xmath79 , il existe sur @xmath194 une mtrique @xmath12 continue et lisse en dehors",
    "dune hypersurface , localement isomtrique  @xmath299 , do nt le quotient systolique est strictement suprieur  @xmath284 .",
    "la construction de @xmath12 se fait comme prcdemment en partant de la bouteille de klein singulire de bavard . on fait le quotient",
    "de @xmath300 par @xmath301 , o @xmath301 est la transformation @xmath158 dj dfinie sur la composante @xmath121 et la translation de vecteur @xmath213 sur @xmath302 .",
    "cela donne bien une varit homomorphe  une varit de type @xmath79 , munie dune mtrique singulire isomtrique localement  @xmath299 l o elle est lisse .",
    "on normalise en supposant que la systole vaut @xmath303 .",
    "cela impose lingalit @xmath304 pour tout @xmath43 .",
    "le volume est gal  @xmath305 .",
    "pour obtenir le plus grand quotient systolique il faut que @xmath213 soit minimal . on commence par tudier linquation @xmath306 , qui est quivalente  @xmath307",
    "la valeur maximale de @xmath308 est obtenue lorsque @xmath142 vrifie @xmath309 . on note @xmath310 la solution de cette quation .",
    "le @xmath213 minimal est obtenu lorsque lgalit est ralise dans linquation prcdente , on le note @xmath311 . on a bien @xmath312 pour tout @xmath43 : comme @xmath311 est de lordre de @xmath313 , @xmath314 est suprieur  @xmath132 pour @xmath315 .",
    "ainsi , ces deux constantes donnent le plus grand quotient systolique parmi ceux de toutes les constructions similaires .",
    "il est gal  @xmath316 .",
    "le tableau suivant permet de faire la comparaison entre les plus grands quotients systoliques des mtriques plates ( @xmath317(plates ) ) et les les plus grands quotients systoliques des mtriques singulires que nous venons de construire ( @xmath317(singulires ) ) sur chaque type de varit de bieberbach non - orientables de dimension @xmath2 .",
    "ici , @xmath311 dsigne la valeur de @xmath213 obtenue  la fin de la preuve ci - dessus .",
    "approche&@xmath317(singulires)&valeur approche + @xmath66&@xmath318&@xmath319&@xmath320&@xmath321 + @xmath79&@xmath289&@xmath322&@xmath323&@xmath324 + @xmath93&@xmath222&@xmath222&@xmath325&@xmath326 + @xmath101&@xmath222&@xmath222&@xmath325&@xmath326 +      les mtriques que nous venons de construire sont seulement continues .",
    "pour obtenir des mtriques lisses ayant les mmes proprits , on utilise des arguments de continuit et dapproximation .",
    "si @xmath8 est une varit compacte , lespace des sections continues de nimporte quel fibr tensoriel sur @xmath8 peut tre muni de la topologie _ compacte ouverte _ , cf .",
    "@xcite , ch .",
    "2 . pour cette topologie , le sous - espace @xmath327 des mtriques riemanniennes est ouvert dans lespace @xmath328 des @xmath72-tenseurs symtriques . pour la topologie induite sur @xmath327 , on peut vrifier que tout ouvert est une runion densembles de la forme @xmath329 o @xmath330 et @xmath3310,1[$ ] , ces ingalits tant prises au sens des formes quadratiques sur @xmath332 .",
    "la proprit suivante est folklorique .",
    "faute de pouvoir en donner une rfrence crite , nous la dmontrons .",
    "lapplication @xmath333 est continue sur @xmath327 muni de la topologie compacte ouverte .",
    "il suffit de travailler avec un @xmath334 .",
    "pour @xmath335 , la systole peut tre ralise par une courbe paramtre @xmath336\\rightarrow m$ ] prise dans lensemble @xmath337 o @xmath338 est lensemble des lacets @xmath339\\rightarrow m$ ] non contractiles , @xmath13 par morceaux , paramtrs proportionnellement  la longueur darc pour @xmath15 , et de @xmath15-longueur infrieure ou gale  @xmath340 .",
    "dans ces conditions , lensemble des longueurs des courbes de @xmath341 , prises pour toutes les mtriques de @xmath334 , est major par @xmath342 , et lensemble @xmath343$}\\ ] ] est relativement compact dans @xmath344 .",
    "il en rsulte que la famille ( indexe par @xmath341 ) de fonctions qui  une mtrique @xmath15 associe la longueur de @xmath136 pour @xmath15 est _ quicontinue _ sur @xmath345 mais la borne infrieure dune famille de fonctions quicontinue est continue .",
    "enfin ( voir encore @xcite ) , lespace des sections lisses de nimporte quel fibr vectoriel de base compacte est dense pour la topologie compacte ouverte dans lespace des sections continues .",
    "dans la situation qui nous intresse , il suffit en fait dapprocher uniformment la fonction @xmath115 par une fonction lisse .",
    "une mtrique de la forme @xmath346 est localement conforme  une mtrique plate , mme si @xmath115 est seulement continue  : il suffit de mettre @xmath347 en facteur . le mme procd montre de plus que la mtrique de c.  bavard est globalement conforme  une mtrique plate sur la bouteille de klein .",
    "cette mtrique est facile  expliciter ( voir @xcite pour les dtails ) .",
    "ici , comme nous travaillons en dimension @xmath2 , la situation est diffrente .",
    "le modle local est de la forme @xmath348 .",
    "il savre que si @xmath7 est une mtrique riemannienne @xmath349 en dimension @xmath72 , @xmath350 est conformment plate si et seulement si @xmath7 est  courbure constante .",
    "par consquent , les mtriques que nous avons introduites en @xmath351 sont bien conformment plates _ en dehors de la surface singulire_. il ne faut pas sattendre  ce quelles soient conformment plates au voisinage dun point dune surface singulire , mais la mtrique tant seulement continue , un argument spcifique est ncessaire .      soit @xmath134 un point de lhypersurface singulire @xmath353 dquation @xmath354 , et @xmath355 un diffomorphisme conforme sur un ouvert de @xmath145 .",
    "quitte  diminuer @xmath356 , on peut le supposer invariant par la transformation @xmath357 , qui est une isomtrie de @xmath356 fixant @xmath353 .",
    "daprs le thorme de liouville ( voir par exemple @xcite , p.12 ) , la conjugue de @xmath202 par @xmath15 est la restriction dune transformation de mbius .",
    "mais une telle transformation ne peut exister : lensemble de ses points fixes contient @xmath358 , qui devrait tre une portion de @xmath72-sphre .",
    "pour voir que cest impossible , on introduit lapplication conforme @xmath359 de @xmath360 dans @xmath145 donne par @xmath361 ( comparer  @xcite , p.7677 ) .",
    "toujours daprs le thorme de liouville , il existe une transformation de mbius @xmath362 telle quen restriction  @xmath363 on ait @xmath364 .",
    "par continuit , cette proprit reste vraie sur @xmath365 .",
    "ainsi , lensemble des points fixes de la transformation de mbius @xmath366 contient @xmath367 .",
    "on aboutit  la contradiction cherche , car @xmath368 est une portion de cne de rvolution .",
    "notons enfin que pour celles de ces mtriques qui donnent le meilleur quotient systolique , la varit est encore recouverte par les godsiques systoliques",
    ". il ny a donc pas dobstacle `` vident ( ! ) ''  ce que ces mtriques soient optimales , mme si nous sommes loin de pouvoir le montrer .",
    "gromov m. , systoles and intersystolic inequalities , in : besse , a.l .",
    "( ed . ) , actes de la table ronde de gomtrie diffrentielle en lhonneur de marcel berger , socit mathmatique de france , sminaires et congrs no . 1 , p. 291362 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> the _ systole _ of a compact non simply connected riemannian manifold is the smallest length of a non - contractible closed curve ; the _ systolic ratio _ is the quotient @xmath0 . </S>",
    "<S> its supremum , on the set of all the riemannian metrics , is known to be finite for a large class of manifolds , including the @xmath1 .    </S>",
    "<S> we study the optimal systolic ratio of compact , @xmath2-dimensional non orientable bieberbach manifolds , and prove that it can not be realized by a flat metric .    </S>",
    "<S> systole ; systolic ratio ; singular riemannian metric ; bieberbach manifold .     </S>",
    "<S> institut de mathmatiques et modlisation de montpellier + cnrs , umr 5149 + universit montpellier 2 + cc 0051 , place eugne bataillon </S>",
    "<S> + f-34095 montpellier cedex 5 , france + </S>"
  ]
}