{
  "article_text": [
    "en octobre 2008 le cnrs adopte une nouvelle identit visuelle , avec un logotype radicalement modifi , caractris en ces termes @xcite : `` les lettres de son sigle [ .. ] sont inscrites dans une forme arrondie et compacte qui exprime lunit que conservera le nouveau cnrs .",
    "pas tout  fait ronde , novatrice , la forme du logo figure le processus mme de la recherche , toujours en devenir , et voque la matire mise  la disposition de nos chercheurs par notre plante .",
    "une matire mallable , prte  se livrer aux expertises de la recherche scientifique comme la motte de terre glaise dans les mains du sculpteur '' , voir la figure [ logo ] .",
    "pour une interprtation dun autre registre , dans le contexte politique actuel , voir galement @xcite .",
    "en tant quutilisateur de techniques de programmation mathmatique et doptimisation @xcite , jai t souvent confront  des formes gomtriques similaires , voir par exemple la figure [ lmi ] . en optimisation , il est particulirement souhaitable que ces ensembles soient * convexes * , voir par exemple @xcite ou @xcite pour plus de dtails .",
    "un ensemble est dit convexe lorsque , pour tout couple de points choisis dans lensemble , le segment reliant les points y est entirement contenu .",
    "toutes les formes de la figure [ lmi ] sont convexes .",
    "un exemple classique densemble non - convexe est la lune ou croissant apparaissant , entre autres , sur le drapeau de la turquie .",
    "la question qui mest venue  lesprit  la vision de la figure [ logo ] est donc la suivante :    * le logo du cnrs est - il convexe ? *",
    "la courbe du logotype a t dessine par un graphiste  laide du logiciel adobe illustrator , dvelopp par lentreprise amricaine adobe systems .",
    "ce logiciel de cration graphique permet de gnrer des images vectorielles consistues de courbes  laspect modulable grce  loutil `` plume '' permettant de placer des points dancrage et des tangentes .",
    "un des avantages des images vectorielles est quelles ne sont pas dpendantes de la rsolution , cest -  - dire quelles ne perdent pas en qualit si on les agrandit .    dans adobe illustrator llment de base est la courbe de bzier cubique , implment via la commande curveto du language postscript @xcite , le format natif des documents gnrs par les logiciels dadobe .",
    "les courbes de bzier sont des courbes polynomiales paramtriques utilises  lorigine au dbut des annes 1960 par lingnieur franais pierre bzier pour la conception de pices dautomobile chez renault .",
    "une reprsentation efficace de ces courbes a t propose par le mathmaticien et physicien franais paul de faget de casteljau , alors quil travaillait pour citron .",
    "une courbe de bzier cubique est dfinie par quatre points de contrle @xmath0 , @xmath1 , @xmath2 et @xmath3 .",
    "la courbe se trace en partant du point @xmath0 dans la direction du point @xmath1 , et en arrivant au point @xmath3 dans une direction venant du point @xmath2 . en gnral , la courbe ne passe ni par @xmath1 ni par @xmath2 ,",
    "voir la figure [ bez ] pour quelques illustrations , et par exemple ( * ? ? ?",
    "* chapitre 4 ) pour un traitement rigoureux .",
    "lexploration du fichier source postscript du logotype du cnrs montre que la forme est gnre par 11 instructions curveto , cest -  - dire 11 courbes de bzier cubiques conscutives avec 33 points de contrle , voir la figure [ bezlogo ] .",
    "afin dtudier la convexit du logotype du cnrs , il faut donc tudier la convexit des courbes de bzier qui le composent .",
    "etant donns deux points",
    "@xmath4 et @xmath5 , notons @xmath6 $ ] le segment les reliant .",
    "etant donne une squence ordonne de points @xmath7 , notons @xmath8 $ ] le polygone form par les segments @xmath9 $ ] , @xmath10 $ ] , @xmath11 , et @xmath12 $ ]",
    ".    notons @xmath13 la courbe de bzier de points de contrle @xmath4 , @xmath14 .",
    "notons @xmath15 lensemble dlimit par @xmath13 et le segment @xmath16 $ ] .",
    "notons @xmath17 le polygone @xmath18 $ ] , un quadrilatre pouvant tre non - convexe , voir la figure [ bez ] .",
    "@xmath15 est convexe si et seulement si @xmath17 est convexe .",
    "* preuve : * elle dcoule de lalgorithme rcursif de construction propos par de casteljau et dcrit par exemple dans ( * ? ? ?",
    "* section 4.1 ) , voir la figure [ convexe ] .",
    "pour un paramtre @xmath19 $ ] on dfinit les points @xmath20 , @xmath21 puis les points @xmath22 , @xmath23 .",
    "le segment @xmath24 $ ] est alors tangent  la courbe @xmath13 au point @xmath25 .",
    "la courbe est constitue de lensemble de ces points de tangence lorsque @xmath26 varie entre @xmath27 et @xmath28 .",
    "si le polygone @xmath17 est convexe , alors par construction le segment tangent ne coupe jamais la courbe , quelque soit @xmath26 , ce qui implique la convexit de lensemble @xmath15 .",
    "inversment si @xmath15 est convexe , alors le segment tangent ne coupe jamais @xmath15 , et donc le quadrilatre @xmath17 est convexe .",
    "@xmath29    pour @xmath30 notons  prsent @xmath31 la courbe de bzier numro @xmath32 , de points de contrle @xmath33 , @xmath34 .",
    "supposons que les @xmath35 courbes soient relies de telle sorte que @xmath36 et @xmath37 , et notons @xmath38 lensemble dlimit par la courbe ferme rsultante .",
    "finalement , notons @xmath39 le polygone @xmath40 $ ] .",
    "@xmath38 est convexe si et seulement si @xmath39 est convexe .",
    "* preuve : * au point de liaison entre deux courbes convexes @xmath31 et @xmath41 , trois configurations sont possibles :    1 .",
    "le segment @xmath42 $ ] coupe les courbes @xmath31 et @xmath41 , auquel cas",
    "lensemble dlimit par les courbes et le segment @xmath43 $ ] est convexe mais non - lisse au point de liaison , voir la figure [ convexe1 ] ; 2 .",
    "le segment est tangent aux deux courbes , auquel cas les points @xmath44 , @xmath36 et @xmath45 sont aligns et la liaison entre les courbes est lisse , voir la figure [ convexe2 ] ; 3 .",
    "le segment ne coupe pas les courbes , auquel cas lensemble dlimit est non - convexe et non - lisse au point de liaison , voir la figure [ convexe3 ] .",
    "la convexit de @xmath39 implique la convexit de chaque quadrilatre de contrle , et donc la convexit de chaque cubique @xmath31 . de plus , la convexit de @xmath39 implique que lon ne peut pas se trouver dans la troisime configuration ci - dessus , et donc que lensemble @xmath38 dlimit par les courbes est convexe .",
    "inversment , la convexit de @xmath38 implique la convexit de chaque courbe @xmath31 , de leurs liaisons et donc du polygone @xmath39.@xmath29    pour rpondre  la question de la convexit du logo du cnrs , il faut donc tudier la convexit de son polygone de contrle .",
    "ce polygone comporte 33 points .",
    "pour savoir sil est convexe , jai dtermin quels sont les sommets de son enveloppe convexe ( le plus petit ensemble convexe contenant le polygone ) ,  laide de lalgorithme dcrit dans @xcite et interfac dans le logiciel de calcul scientifique matlab .",
    "il savre que seulement 26 points sur 33 gnrent lenveloppe convexe , voir la figure [ sommets ] , do la conclusion :    * le logo du cnrs nest pas convexe .",
    "*    je mabstiendrai de tirer une quelconque morale de cette observation , ou dessayer den donner une interprtation smiologique comme dans @xcite .",
    "les 11 quadrilatres de contrle des courbes de bzier sont tous convexes , mais 7 points de liaison sont disposs comme sur la figure [ convexe3 ] .",
    "cependant , en pratique , les points du logo sont presque aligns , et leffet de non - convexit est beaucoup plus faible que sur la figure [ convexe3 ] .",
    "ainsi , il ne semble pas possible de dtecter  loeil nu la non - convexit et la nature non - lisse de la courbe , voir la figure [ bezlogo ] .",
    "lexpression mathmatique exacte de la frontire du logo du cnrs est celle dune courbe cubique convexe par morceaux , mais globalement non - convexe .",
    "en dplaant lgrement les 7 points de contrle il est possible dassurer des liaisons lisses et convexes , tout en prservant laspect global du logo .",
    "une autre possibilit consiste  gnrer une courbe de bzier convexe de degr 25 en ne gardant que les 26 points de contrle de lenveloppe convexe .",
    "je remercie cordialement anne - solweig gremillet de la direction de la communication du cnrs pour mavoir procur trs rapidement le logotype du cnrs sous format lectronique , ainsi que dominique daurat du service de documentation - edition du laas - cnrs pour son aide avec le format du fichier ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> en octobre 2008 le cnrs adopte un nouveau logotype  la forme arrondie . </S>",
    "<S> nous tudions la reprsentation mathmatique de cette forme , et en particulier sa convexit . </S>"
  ]
}