{
  "article_text": [
    "depuis le travail fondateur @xcite de max noether , divers problmes de gomtrie birationnelle des surfaces ou des courbes planes ont t tudis  laide de la notion de _ point infiniment voisin _",
    "dun point lisse donn sur une surface .",
    "la premire tude systmatique de cette notion dans un trat de gomtrie algbrique semble tre celle faite par enriques et chisini @xcite .    en gomtrie",
    "birationnelle apparaissent naturellement des suites dclatements centrs en des points infiniment voisins de points lisses de surfaces .",
    "si tous ces clatements sont effectus au - dessus dun unique point @xmath0 , leurs centres forment ce que campillo , gonzlez - sprinberg & lejeune - jalabert @xcite appelrent une _ constellation _ de points infiniment voisins de @xmath0 . il est important de bien comprendre la gomtrie des constellations , en particulier comment les points se suivent les uns les autres lors des processus dclatements successifs les faisant apparatre .",
    "dans @xcite ( voir aussi @xcite ) fut introduit un arbre enracin , appel depuis _",
    "diagramme denriques _ , qui retient exactement le processus prcdent : ses sommets correspondent bijectivement aux points de la constellation , la racine correspondnat  @xmath0 , et lon relie deux sommets si lun des points correspondants apparat en clatant lautre .",
    "de plus , les artes sont de deux types , soit courbes , soit droites , et dans une suite dartes droites sloignant de la racine de larbre , on dit  chaque pas si lon va tout droit ou si lon part transversalement .",
    "avec ces dcorations , le diagramme denriques code compltement la combinatoire de la constellation .",
    "ultrieurement fut introduit un autre diagramme codant diffremment la combinatoire de la constellation : le _ graphe dual _ du diviseur obtenu en clatant tous les points de la constellation ( voir @xcite et @xcite ) .",
    "dans ce cas , ce sont les sommets qui sont dcors ( par les auto - intersections des composantes irrductibles du diviseur exceptionnel qui leur correspondent ) .",
    "les descriptions prcdentes montrent que les sommets des deux graphes sont naturellement en correspondance bijective . mais de cette manire les artes ne se correspondent pas .",
    "dautre part , comme les deux diagrammes contiennent la mme information , on peut en principe passer de lun  lautre",
    ". des algorithmes de passage ont t dcrits , utilisant tous des calculs de fractions continues ( voir @xcite ) .",
    "mais ils ne permettent pas de _ penser gomtriquement _ le lien entre les deux graphes .",
    "dans cet article je dcris une manire",
    "de visualiser simultanment le diagramme denriques et le graphe dual .",
    "pour cela , jassocie  chaque constellation un complexe simplicial gomtrique de dimension deux , do nt certains points sont distribus en types .",
    "je lappele _ le cerf - volant de la constellation _ , compos de pices lmentaires triangulaires - _ les voiles lmentaires _ - et de segments - _ les cordes _ , recolles lors dun jeu dassemblage dict par le procesus dclatement menant au dploiement complet de la constellation par clatements successifs .",
    "certaines cordes se retrouvent recolles  lintrieur des voiles lmentaires , les autres flottant librement .",
    "lunion des voiles lmentaires forme _ la voilure _ du cerf - volant de la constellation .",
    "celle - ci peut tre munie canoniquement dune structure affine recollant celles des voiles lmentaires .",
    "tout ceci est expliqu dans les sections 25 .",
    "le thorme principal de cet article ( thorme [ isos ] ) montre que _",
    "le diagramme denriques et le graphe dual se plongent naturellement dans le cerf - volant_. plus prcisment , le diagramme denriques est isomorphe au graphe form par les cordes et le diagramme dual  une partie du bord de la voilure .",
    "de plus , les deux types de dcorations sinterprtent en termes trs simples  laide de la structure affine du cerf - volant .",
    "en particulier , les artes droites du diagramme denriques correspondent aux cordes internes , et elles vont tout droit selon la convention denriques et chisini si et seulement si elles forment une godsique pour la structure affine de la voilure !",
    "dans la section [ intval ] jexplique le lien de la notion de cerf - volant avec larbre valuatif de favre et jonsson @xcite . plus",
    "prcisment , les voilures de toutes les constellations finies se recollent en un complexe simplicial infini , la voilure du _ firmament _",
    "de @xmath0 , cest -  - dire de la constellation de tous les points infiniment voisins de @xmath0 .",
    "cette voilure peut tre munie naturellement dun feuilletage de dimension @xmath2 , do nt lespace des feuilles est larbre valuatif .",
    "jusqu prsent , le passage dun graphe  lautre tait dcrit  laide de fractions continues .",
    "ces calculs peuvent eux aussi tre interprts  laide du cerf - volant .",
    "pour cela , jintroduis dans la section [ seclot ] la notion de _ lotus _ associ  une base dun rseau bidimensionnel .",
    "dun complexe simplicial bidimensionnel infini do nt la structure permet de ` voir ' les dveloppements en fractions continues et dans lesquels se plongent les voilures des cerf - volants .",
    "dans la section [ lotarb ] jexplique brivement une extension de la notion de lotus en dimension quelconque , ainsi que la gnralisation de la notion de fraction continue suggre par cette extension .    * remerciements . *",
    "je remercie charles favre pour ses explications concernant larbre valuatif , evelia garca barroso pour les longues discussions que nous avons eues au sujet du vocabulaire marin et cleste de cet article , bernard teissier pour mavoir suggr le nom de ` lotus ' , ainsi que monique lejeune - jalabert pour ses remarques sur une version prliminaire de cet article .",
    "dans cette section jexplique les notions de base de _ points infiniment voisins _ , de _ points proches _ , d_astres _ , de _ firmament _ et de _ constellations_.    dans tout ce qui suit nous travaillerons avec des surfaces analytiques complexes lisses . mais nos considrations se transposent sans aucun changement au cas des surfaces algbriques lisses sur un corps algbriquement clos , pourvu que tous les points soient interprts comme des points ferms .",
    "soit @xmath3 un germe de surface lisse .",
    "notons par @xmath4 son algbre locale et par @xmath5 le corps des fractions de @xmath4 .",
    "soit : @xmath6 le morphisme dclatement du point @xmath0 .",
    "les points de la courbe exceptionnelle @xmath7 sont appels _",
    "les points infiniment voisins de @xmath0  hauteur _ @xmath2 , ou bien _",
    "les points directement proches",
    "_ de @xmath0 .",
    "si @xmath8 est un morphisme compos dclatements de points , alors un point du diviseur exceptionnel rduit @xmath9 est appel * un point infiniment voisin * de @xmath0 .    en associant  chaque point infiniment voisin de @xmath0 la valuation divisorielle de @xmath5 qui calcule la multiplicit au point respectif , on dfinit naturellement une relation dquivalence sur lensemble des points infiniment voisins de @xmath0 sur les divers clats @xmath10 de @xmath3 .",
    "par la suite , lorsque lon parlera de points infiniment voisins , il sagira dune classe dquivalence de points identifis de la manire prcdente .",
    "on dira quune surface @xmath10 obtenue par une suite dclatements au - dessus de @xmath0 et telle que @xmath11 contient un reprsentant de la classe dquivalence est _ un modle contenant le point infiniment voisin_.    on dit quun point infiniment voisin de @xmath0 est _  hauteur @xmath12 _ sil est directement proche dun point  hauteur @xmath13 .",
    "il est dit _ proche de @xmath0 _ si dans un modle @xmath14 il se trouve sur la transforme stricte sur @xmath14 de @xmath15 ( on utilise ici le fait quun morphisme @xmath16 non - trivial se factorise ncessairement par lclatement @xmath17 de @xmath0 ) .",
    "ceci est alors vrai pour tout modle le contenant .",
    "la notion de point infiniment voisin a t introduite ( sous lappellation _ unendliche nahe einander ... _ ) par max noether dans @xcite , afin dtudier les singularits des courbes algbriques planes  laide de suites dclatements successifs .",
    "les notions de points infiniments voisins et de points proches ont t utilises par enriques et chisini @xcite pour formuler des conditions de passage par des points bases pour les systmes linaires de courbes planes .",
    "ultrieurement , zariski @xcite les a reformules dans le langage des idaux et les a utilises pour tudier les idaux primaires pour lidal maximal de @xmath4 .",
    "pour une introduction  ces aspects on pourra consulter larticle de survol @xcite de lejeune - jalabert .",
    "notons par @xmath18 lensemble des points infiniment voisins de @xmath0 , en incluant @xmath0 lui - mme .",
    "nous appelerons ses lments des * astres * , @xmath18 tant le * firmament * de @xmath0 .    la hauteur peut tre vue comme",
    "une fonction : @xmath19    la relation de proximit stend naturellement",
    " @xmath18 tout entier .",
    "chaque astre @xmath20 est proche d_un _ ou de _ deux _ autres astres .",
    "afin dtudier les deux possibilits , considrons un modle @xmath8 contenant @xmath21 .",
    "@xmath22 _ si @xmath21 se trouve sur une seule composante irrductible @xmath23 de @xmath11 _ , on lappelle un _",
    "astre libre_. il est proche uniquement de lastre @xmath24 do nt lclatement cre @xmath23 .",
    "nous notons @xmath25 , et nous appelons ce point",
    "_ le prdcesseur direct _ de @xmath21 .",
    "@xmath22 _ si @xmath21 se trouve sur deux composantes @xmath23 et @xmath26 de @xmath11 _ , on lappelle un _",
    "astre satellite_. dans ce cas , @xmath21 est proche de deux autres astres @xmath27 do nt les clatements crent @xmath23 et @xmath26 respectivement .",
    "lun dentre eux - supposons quil",
    "sagit de @xmath24 - est ncessairement proche de lautre - @xmath28 .",
    "nous notons @xmath29 et nous appelons @xmath24 _ le prdcesseur direct _ de @xmath21 et @xmath28 _ le prdcesseur indirect _ de @xmath21 .",
    "tendons les dfinitions prcdentes en posant @xmath30 .",
    "nous obtenons ainsi une application surjective : @xmath31 elle vrifie @xmath32 sur @xmath33 et @xmath34 .",
    "les fibres de @xmath35 au - dessus dun astre sont les points directement proches de celui - ci ,  lexception de @xmath0 , pour qui la fibre @xmath36 contient aussi lastre @xmath0 lui - mme .",
    "nous pouvons reformuler de la manire suivante la dfinition dune _ constellation _ donne par campillo , gonzlez - sprinberg et lejeune - jalabert dans @xcite et @xcite :    une * constellation * centre en @xmath0 est un sous - ensemble @xmath37 qui est stable sous lapplication @xmath35 .",
    "par la suite nous nous restreindrons uniquement  des constellations _",
    "finies _ centres en @xmath0 .    on peut penser au couple @xmath3 comme  une reprsentation visuelle dun point brillant sur le ciel .",
    "jadis on interprtait un tel point comme tant une toile , mais avec lavnement des lunettes astronomiques puis des tlscopes de plus en plus puissants , on a appris  y voir des amas dautres points brillants , pouvant tre eux - mmes des galaxies ou des toiles .",
    "cest pour cette raison que jutilise le terme _ astre _ , ne voulant pas prjuger de sa nature en lappelant _ toile_. de plus , une constellation est une configuration particulire dastres , ce qui montre que le vocabulaire que jutilise sadapte bien  celui introduit par campillo , gonzlez - sprinberg et lejeune - jalabert . en fait , ces derniers tudirent des constellations en dimension quelconque ( on pourra consulter pour ltat de lart  ce sujet le survol @xcite ) .",
    "je voudrais remarquer aussi quun vocabulaire  conotations clestes a aussi t utilis par hironaka @xcite .",
    "mais sa notion d_toile _ est diffrente de celle d_astre _ et ce quil appelle _ vote toile _",
    "est diffrent du _",
    "firmament_.    at 71 438    at 280 382 at 280 450 at 259 333    at 524 460 at 475 431 at 547 431 at 524 370 at 479 370 at 510 340 at 436 445 at 436 383    at 440 210 at 438 163 at 509 163 at 446 96 at 417 42 at 492 42 at 536 95 at 502 139 at 557 171 at 452 260 at 378 200 at 378 230 at 566 109 at 467 2 at 388 58    at 159 141 at 219 172 at 219 109 at 95 200 at 138 36 at 34 230 at 53 64 at 71 345 at 124 267 at 124 301 at 12 335 at 28 43 at 28 16 at 195 36    at 170 438 at 378 438 at 536 290 at 316 140      la constellation finie @xmath38 nous pouvons associer le morphisme bimromorphe : @xmath39 obtenu en clatant successivement les astres de @xmath38 selon leur hauteur : on dmarre  @xmath40 et  chaque tape @xmath41 on clate tous les astres de @xmath38 de hauteur @xmath42 .",
    "intuitivement , cela correspond  faire des zooms successifs au voisinage de chaque point brillant apparaissant par le zoom antrieur , pour voir si ce point correspond plutt  une astre ou  un amas dastres .    [ pdpi ] dans la figure [ fig : suitecl ] est reprsent un exemple schmatique de suite dclatements associe  une constellation @xmath38 de 15 astres infiniment voisins de @xmath0 , y compris @xmath0 .",
    "les flches indiquent des morphismes dclatements successifs , @xmath43 tant lclatement simultan des astres de hauteur @xmath42 .",
    "les astres clats sont indiqus par des astrisques .",
    "les composantes du diviseur exceptionnel apparues  chaque tape sont indiques en traits gras .",
    "on numrote les astres diffrents de @xmath0 par @xmath44 .",
    "la composante cre par lclatement de @xmath24 est note @xmath23 , la mme notation servant pour toutes ses transformes strictes .",
    "lapplication @xmath45 est donne par :    @xmath46    les astres libres sont @xmath47 et les satellites sont @xmath48 .",
    "pour ces derniers , lapplication @xmath49 est donne par : @xmath50",
    "dans cette section je rapple les deux principaux codages de la combinatoire dune constellation : son _ diagramme denriques _",
    "et son _ graphe dual_.    voici dabord la dfinition du diagramme",
    "denriques :    [ enriq ] soit @xmath38 une constellation finie .",
    "son * diagramme denriques * @xmath51 est le graphe dcor enracin dfini de la manire suivante :    @xmath22 ses sommets sont en bijection avec les astres de @xmath38 ; sa racine correspond  @xmath0 .",
    "@xmath22 deux sommets sont relis par une arte lorsquils reprsentent des astres do nt lun est directement voisin de lautre .    @xmath22 une arte est * courbe * si lastre suprieur est libre ; sinon elle est * droite * ; deux artes droites successives vont tout droit lorsque leurs deux astres suprieurs ont mme prdcesseur indirect ; sinon , elles forment une ligne brise ; une arte droite sortant dune arte courbe a la mme tangente que celle - ci au sommet commun ; tous les autres couples dartes successives forment une ligne brise .    les rgles prcdentes ont",
    "t dcrites dans @xcite afin de permettre de dessiner le diagramme dans le plan .",
    "mais il faut bien voir quelles dcrivent en fait uniquement une structure supplmentaire sur un graphe abstrait , sans privilgier un plongement plan par rapport  un autre .",
    "la distance godsique dun sommet de @xmath51  @xmath0 est gale  la hauteur de lastre correspondant .",
    "orientons chaque arte de son sommet le plus bas ( dit _ sommet initial _ ) vers son sommet le plus haut ( dit _ sommet terminal _ ) .",
    "il est immdiat de voir que lon a les rgles suivantes pour lire sur le diagramme denriques @xmath51 les fonctions @xmath35 et @xmath49 :    [ lecture ] un sommet",
    "@xmath21 de @xmath51 correspond  un astre satellite si et seulement si larte qui y aboutit est droite .",
    "dans ce cas , @xmath52 , o @xmath53 est le sommet initial de larte aboutissant  @xmath21 et @xmath54 , o :    1 .",
    "@xmath55 est le sommet initial de larte aboutissant  @xmath53 si cette arte et @xmath56 forment une ligne brise ; 2 .",
    "sinon , @xmath55 est le sommet le plus bas sur la godsique joignant @xmath53  @xmath0 , tel que la godsique @xmath57 ne soit pas brise .",
    "dans la figure [ fig : enriqex ] est reprsent le diagramme denriques de la constellation de la figure [ fig : suitecl ] .",
    "grce  la proposition [ lecture ] , on vrifie les valeurs de @xmath49 donnes dans lexemple [ pdpi ] .",
    "at 280 -10 at 214 97 at 346 102 at 160 217 at 83 93 at 266 152 at 395 192 at 463 110 at 12 49 at 241 262 at 79 293 at 316 249 at 482 230 at 545 100 at 495 292 , title=\"fig : \" ]    un deuxime type de graphe dcor est utilis pour reprsenter la combinatoire dune constellation .",
    "sa dfinition utilise le morphisme ( [ eclconst ] ) :    [ dualgraph ] soit @xmath38 une constellation finie .",
    "son * graphe dual * @xmath58 est le graphe dual du diviseur rduit @xmath59 de la surface lisse @xmath60 , chaque sommet tant pondr par lauto - intersection de la composante irrductible qui lui correspond .",
    "rappelons que ces auto - intersections peuvent se calculer rcursivement lors du processus dclatements , en utilisant le fait que lorsquon clate un point sur une courbe compacte lisse @xmath61 , et que lon dsigne par @xmath62 sa transforme stricte , on a : @xmath63    dans la figure [ fig : dualex ] est reprsent le graphe dual associ  la constellation de la figure [ fig : suitecl ] .",
    "les sommets sont numrots par les composantes irrductibles de @xmath59 quils reprsentent , et ils sont pondrs par les auto - intersections respectives .    at 8 -16 at 80 20 at 152 60 at 193 60 at 240 60 at 285 60 at 324 60 at 355 60 at 409 60 at 454 60 at 494 60 at 543 21 at 543 137 at 77 137 at 370 5    at 8 24 at 80 60 at 152 100 at 193 100 at 240 100 at 285 100 at 324 100 at 369 100 at 409 100 at 454 100 at 494 100 at 543 61 at 543 97 at 77 97 at 390 25 , title=\"fig : \" ]    le graphe dual dun diviseur rduit sur une surface lisse est considr en passant par du val @xcite .",
    "mais il ne semble avoir commenc  tre utilis systmatiquement qu la suite de larticle @xcite de mumford et de la prsentation @xcite qui en a t faite par hirzebruch .",
    "les sommets des graphes @xmath51 et @xmath58 sont en bijection naturelle : on associe au sommet de @xmath51 reprsentant lastre @xmath21 le sommet de @xmath58 reprsentant la courbe exceptionnelle obtenue en clatant @xmath21 .",
    "cette bijection ne respecte pas les structures des deux graphes .",
    "en fait , ceux - ci ne sont en gnral mme pas abstraitement isomorphes , comme on le voit en comparant les figures [ fig : enriqex ] et [ fig : dualex ] .",
    "nanmoins , ils codent tous les deux la mme information : il est possible de donner des _ algorithmes _ permettant de passer de lun  lautre ( voir @xcite ou @xcite ) .",
    "lun des buts de cet article est de faciliter la comprhension _ gomtrique _ de la relation entre les deux graphes .",
    "lide de base est de reprsenter chaque astre dune constellation par _ deux _ points distincts : un premier le reprsentant en tant que point ferm sur lun des modles , et un deuxime reprsentant le diviseur exceptionnel cr par lclatement de ce point ferm .",
    "de plus , chaque fois que le point ferm sera vu comme intersection de deux courbes lisses transverses , on aura un triangle affine canoniquement associ  ce diviseur  croisements normaux et un plongement canonique des deux points dans le triangle .    expliquons cela avec plus de dtails .",
    "soit @xmath64 un germe de diviseur  croisements normaux sur une surface lisse @xmath14 .",
    "cest -  - dire que @xmath11 et @xmath65",
    "sont deux germes en @xmath21 de courbes lisses transverses .",
    "notons par @xmath66 le diviseur exceptionnel de lclatement de @xmath21 dans @xmath14 . on associe",
    "au diviseur  croisements normaux @xmath67 un triangle affine do nt les sommets correspondent bijectivement aux courbes @xmath68 et le milieu du segment @xmath69 $ ] au point @xmath21 .",
    " lastre @xmath21 correspondent de cette manire _ deux _ points privilgis dans le triangle , @xmath21 et @xmath66 ( voir la figure [ fig : trifond ] ) .",
    "on peut penser que @xmath21 reprsente la courbe @xmath66 sous forme embryonnaire , et que le segment qui les relie dans le triangle reprsente lembryognse .    at 150 65 at 38 142 at 52 56 at 430 2 at 285 2 at 356 2 at 355 148 at 158 23     lorsque lon considre le processus dclatements associ  une constellation , on se retrouve avec une suite de germes de diviseurs  croisements normaux : les germes des diviseurs exceptionnels des composs dclatements aux astres satellites de la constellation .",
    "on associe  chacun dentre eux un triangle comme prcdemment .",
    "ces divers triangles se recollent ensuite naturellement . plus de soin doit tre accord aux astres libres , pour lesquels on a seulement des _ demi - triangles_.",
    "dans cette section jexplique les dfinitions de deux types de complexes simpliciaux gomtriques bidimensionnels connexes , les _",
    "et les _ cerf - volants_. ces dfinitions sont rcursives , par rajouts de",
    "pices lmentaires triangulaires appeles les _ demi - voiles _ et les _",
    "voiles simples _ et de segments appels les _ cordes _ , le tout rattach  un segment initial appel l_axe _ du cerf - volant . les structures affines des voiles simples et des demi - voiles se recollent canoniquement , comme expliqu dans la section [ modaff ] .",
    "le lien avec les constellations est quant  lui expliqu dans la section [ sousarbres ] .",
    "la dfinition suivante introduit des termes permettant de parler en termes intuitifs des pices du jeu de construction de cerf - volants et de leurs rgles de recollement .",
    "( voir la figure [ fig : voilelem ] ) une * demi - voile * est un triangle affine ayant un sommet * toil * et deux sommets * pleins * , lun dentre eux tant * de base * et lautre * terminal*. le * ct latral * de la demi - voile est celui qui joint les deux sommets pleins .",
    "* voile simple * est un triangle affine do nt tous les sommets sont * pleins * , lun dentre eux tant * terminal * et les deux autres tant * de base*. de plus , ces derniers sont ordonns : on parlera du premier et du deuxime sommet de base .",
    "le ct joignant les deux sommets de base est * la base * et son milieu est * le point toil * de la voile .",
    "les cts joignant le sommet terminal  lun des sommets de base sont appels * cts latraux*.    on dira que les demi - voiles et les voiles simples sont les * voiles lmentaires*.    at 0 -10 at 0 -30 at 80 -10 at 80 -30 at 0 150 at 0 130 at 80 70 at 80 50    at 222 -10 at 222 -30 at 222 -50 at 365 -10 at 365 -30 at 365 -50 at 294 -10 at 294 -30 at 294 150 at 294 130 at 222 70 at 222 50 at 365 70 at 365 50 at 40 -80 at 294 -80     le vocabulaire prcdent est motiv par le fait quune demi - voile est affinement isomorphe aux moitis des voiles simples obtenues en joignant le point toil au sommet terminal par le segment affine qui les relie .",
    "dans les dessins , nous reprsenterons ces segments par des traits hachurs .",
    "ce sont eux qui matrialiseront la correspondance bijective naturelle entre points toils et sommets pleins dans les complexes simpliciaux que nous construirons .",
    "les cordes et laxe ont aussi leurs sommets dcors en types :    une * corde * est un segment affine do nt lun des sommets est * initial * et lautre * final*. l*axe * est un segment affine do nt lun des sommets est * toil * et lautre est * plein*.    en ayant  notre disposition un kit de construction form dun seul axe , mais de demi - voiles et de voiles simples  volont , nous pouvons assembler des _ voilures _ plus compliques par un processus de construction do nt les tapes lmentaires sont :    1 .",
    "on part de laxe , considr comme une voilure dgnre .",
    "si @xmath70 est une voilure dj construite , on peut au choix : 1 .   prendre une nouvelle demi - voile et recoller son sommet de base  un sommet plein de @xmath70 ( voir la figure [ fig : ratdemi ] ) ; 2 .",
    "prendre une nouvelle voile simple et recoller sa base  un ct latral de @xmath70 par lunique isomorphisme affine qui envoie le deuxime sommet de base de la nouvelle voile simple sur le sommet terminal de la voile lmentaire  laquelle appartient le ct latral .",
    "on remplace ainsi un ct latral de lancienne voilure par deux nouveaux cts latraux ( voir la figure [ fig : ratsimple ] ) .    at 150 115 at 150 95 at 335 90 at 335 70     at 265 106 at 113 38 at 113 18 at 25 120 at 25 100    at 60 250 at 60 230 at -35 180 at -35 160    at 292 68 at 292 48 at 292 28 at 300 340 at 300 320 at 300 300     si lon enlve les sommets dune voilure @xmath70 , celle - ci se dcompose en composantes connexes . appelons _ voile complte _ ladhrence de chacune de ces composantes connexes dans la voilure @xmath70 .",
    "lune de ces voiles compltes est laxe de la voilure .",
    "chacune des autres voiles compltes est un complexe simplicial purement bidimensionnel homomorphe  un disque , ayant une unique demi - voile , le reste des triangles tant des voiles simples .",
    "dans la figure [ fig : voilex ] est reprsente une voilure .",
    "cette voilure a 8 voiles compltes en dehors de laxe , 5 dentre elles tant rduites  une demi - voile , les 3 restantes ayant 1 , 2 et respectivement 3 voiles simples dans leur constitution .",
    "chaque voile complte _",
    "soriente canoniquement _ de la manire suivante :    @xmath22 on oriente la demi - voile initiale en choisissant lordre suivant",
    "des sommets : sommet de base , sommet terminal , sommet toil ;    @xmath22 on propage cette orientation par continuit  toute la voile complte .    ceci permet de parler de _ ct latral droit _",
    "et de _ ct latral gauche _ de chaque voile simple : le ct droit est celui que lon rencontre en tournant positivement lorsque lon sort de la base .",
    "lorsque lon recolle une voile simple  une autre , on peut donc dire si le recollement se fait _ sur le ct droit _ ou _ sur le ct gauche_. considrons une suite de voiles simples @xmath71 recolles les unes aux autres dans cet ordre .",
    "si les recollements sont toujours effectus du mme ct , on dira que ces voiles _ tournent dans le mme sens_. cette notion peut stendre au cas o lon part dune demi - voile et que le recollement se fait continuellement sur le ct droit .",
    " chaque voilure @xmath70 on associe canoniquement un _ cerf - volant _ @xmath72 .",
    "pour cela , lors de la construction de @xmath70 _ on attache une corde en mme temps quon recolle une voile lmentaire_. ceci se fait de la manire suivante :    \\(a ) si lon recolle une _ demi - voile _",
    ", on attache aussi une corde en identifiant son sommet final au sommet toil de la demi - voile et son sommet initial au sommet toil ou au point toil qui correspond au sommet plein auquel a t attache la demi - voile .",
    "on dira quil sagit dune * corde libre * du cerf - volant ( voir la figure [ fig : ratcorde1 ] ) .    at 150 155 at 355 110 at 355 90 at 160 -10 at 355 30 at -15 60     \\(b )",
    "si lon recolle une _ voile simple _ , notons par @xmath73 la voile lmentaire de @xmath70  laquelle on la rattache , par @xmath53 son sommet terminal , par @xmath55 le sommet de base tel que le segment @xmath74 soit celui le long duquel la nouvelle voile simple est attache et par @xmath75 le point toil de @xmath73 .",
    "on recolle alors une corde le long du segment joignant @xmath75 au milieu du segment @xmath74 , par un isomorphisme affine qui envoie le sommet initial de la corde sur @xmath75 . on dira",
    "quil sagit dune * corde satellite * du cerf - volant ( voir la figure [ fig : ratcorde2 ] ) .",
    "dans la figure [ fig : cerfconsex ] est reprsent le cerf - volant associ  la voilure de la figure [ fig : voilex ] .",
    "comme la figure est plane , certaines cordes libres - que lon reprsentera toujours par des lignes courbes - sont parfois obliges pour des raisons topologiques dtre reprsentes intersectant la voilure ailleurs quen leurs extrmits .",
    "cest ici le cas de la corde joignant @xmath76 et @xmath77 .",
    "quant aux cordes @xmath78 et @xmath79 , on aurait pu les dessiner sans de telles intersections , mais on a prfr montrer que ces intersections supplmentaires ne nuisent pas tellement  la lisibilit de la figure , une fois lil entran .    at 143 44 at 50 89 at 220 82 at 80 165",
    "dans cette section jexplique comment associer canoniquement  chaque base dun rseau bidimensionnel un complexe simplicial de dimension deux plong dans le cne convexe engendr - son _ lotus_. puis jexplique comment plonger canoniquement chaque voile complte dune voilure dans le lotus . ce plongement dfinit un _ recollement canonique _",
    "des structures affines des voiles lmentaires constituant chaque voile complte .",
    "considrons un rseau bidimensionnel @xmath80 ( cest -  - dire un groupe ablien libre de rang @xmath81 ) et une base @xmath82 de ce rseau .",
    "notons par @xmath83 le cne convexe engendr par la base dans lespace vectoriel rel @xmath84 associ .",
    "notons par @xmath85 le triangle qui est contenu dans le plan rel @xmath86 et qui joint les points @xmath87 .",
    "cette construction peut tre ensuite rpte  partir des bases @xmath88 et @xmath89 de @xmath80 .",
    "ainsi , de proche en proche , on construit un complexe simplicial infini plong dans le cne @xmath83 :  la @xmath90-me tape de construction , on rajoute @xmath91 triangles  ceux dj construits .",
    "dans la figure [ fig : lotus ] est reprsente lunion de tous les triangles de ce complexe simplicial contenus dans le paralllogramme engendr par @xmath92 .",
    " cause de cette forme , bernard teissier ma suggr :    le complexe simplicial prcdent est appel * le lotus * @xmath93 associ au cne @xmath83 .",
    "je dirai aussi , en filant la mtaphore , que les triangles sont les _ ptales _ du lotus .",
    "bien sr ,  transformations affines prservant les rseaux prs , il ny a quun seul lotus .    at -5 20 at 21 20 at -5 40 at 25 -5 , title=\"fig : \" ]",
    "considrons la varit torique affine de rseau des poids @xmath80 et dventail form par le cne @xmath83 et ses faces .",
    "elle est isomorphe  @xmath94 , munie de sa structure torique canonique .",
    "considrons la suite des clatements des orbites de dimension @xmath95 .",
    "cest une suite de morphismes toriques , obtenue en subdivisant successivement les cnes de dimension @xmath81 de lventail de ltape prcdente .",
    "si on dessine  chaque fois le triangle ayant comme sommets les deux vecteurs primitifs des artes dun cne de dimension @xmath81 et celui de larte le subdivisant , on obtient exactement les ptales du lotus .",
    "le lotus permet donc de visualiser dun seul coup dil la suite infinie des morphismes dclatement des orbites de dimension @xmath95 .",
    "considrons  prsent une voile complte dune voilure , diffrente de laxe .",
    "elle peut se plonger canoniquement dans le lotus @xmath93 par une application qui identifie chaque voile simple  un ptale :    @xmath22 on plonge la demi - voile dans @xmath83 par lunique transformation affine qui envoie le sommet toil en @xmath96 , le sommet de base en @xmath97 et le sommet terminal en @xmath98 .",
    "@xmath22 on plonge la voile simple recolle le long du ct latral de la demi - voile en envoyant son premier sommet de base sur @xmath97 , son deuxime sommet de base sur @xmath98 et son sommet terminal sur @xmath99 .    @xmath22 chaque nouvelle voile simple se plonge en respectant les incidences .",
    "grce  ce plongement , on obtient _ une structure affine entire canonique _",
    "sur chaque voile complte .",
    "le fait que la structure soit _ entire _",
    "signifie ici simplement que lon sait dire quels sont les points entiers : ce sont exactement les sommets des voiles simples .",
    "mais le sommet toil de la demi - voile initiale nest que demi - entier !",
    "dans la figure [ fig : plongaf ] est reprsent un exemple de voile complte et son plongement affine canonique dans le lotus .",
    "lunique demi - voile est mise en vidence  laide dun motif spcial .    at 300 -5",
    "grce  lexistence de ce plongement canonique , cela a un sens de dire quune ligne polygonale contenue dans une voile complte _",
    "va tout droit _",
    "( cest -  - dire que cest une godsique pour la structure affine du recollement ) ou non .",
    "ceci permet dexprimer en termes affines le fait quune suite",
    "de ptales tourne dans le mme sens :    [ toutdroit ]  lintrieur de lune des voiles compltes dune voilure , on considre une suite de voiles lmentaires @xmath100 telle que deux voiles successives soient adjacentes et construites dans cet ordre .",
    "alors elles tournent toujours dans le mme sens si et seulement si la suite des cordes satellites associes est une godsique pour la structure affine canonique de la voile complte .",
    "cette proposition est illustre dans la figure [ fig : toudroit ] pour la voile complte de la figure [ fig : plongaf ] .",
    "la proposition prcdente permet de reprer sur la voile complte reprsente combinatoirement (  gauche ) les cordes satellites alignes dans le plongement canonique dans le lotus (  droite ) .",
    "il est important de savoir faire cette reconnaissance sur une voilure dforme , car lorsque le nombre de voiles croit , trs rapidement le plongement affine canonique devient impossible  dessiner  cause de lallongement des triangles .    at 300 -5",
    " lintrieur de chaque ptale du lotus @xmath93 les deux segments joignant le milieu de sa base aux milieux des cts .",
    "leur union est un arbre binaire plong dans @xmath101 .",
    "dcorons chaque sommet toil @xmath102 par la fraction @xmath103 . on obtient ainsi",
    "un arbre isomorphe  _ larbre de stern - brocot _ dcrit dans @xcite .",
    "ce dernier arbre reprsente gomtriquement la construction des suites de farey par itration de lopration @xmath104 , en partant de la suite @xmath105 , et en considrant  chaque tape les couples successifs de la suite construite  ltape prcdente .",
    "il est construit en reliant chaque nouvelle fraction  celle ayant t cre en dernier parmi les deux lui ayant donn naissance .",
    "dans cette section jexplique comment associer  chaque constellation finie une voilure , donc aussi un cerf - volant .",
    "je montre comment lire le graphe dual de la constellation  partir de la voilure et le diagramme denriques  partir du cerf - volant ( voir thorme [ isos ] ) . en fait le graphe dual est canoniquement isomorphe  une partie du bord de la voilure et le diagramme denriques est isomorphe au cordage du cerf - volant .    at 290 97 at 153 146 at 365 152 at 160 280 at 62 115 at 28 242 at 270 217 at 365 239 at 3 186 at 104 331 at 195 350 at 316 335 at 428 350 at 478 276 at 260 370 at 310 50 , title=\"fig : \" ]    notons par @xmath106 une constellation finie et par @xmath107 une constellation qui contient un astre de plus @xmath108 .",
    "expliquons comment construire la voilure @xmath109 de @xmath110  partir de celle @xmath111 de @xmath38 . le procd de construction est exactement le mme que celui dcrit dans la section [ constvoil ] pour les voilures abstraites .",
    "nous utiliserons la mme numrotation :    1 .",
    "si @xmath112 , alors @xmath113 est rduit  laxe . on note par",
    "@xmath114 le sommet initial de laxe et par @xmath115 le sommet terminal .",
    "si @xmath116 , alors nous avons deux cas : 1 .   _",
    "si @xmath21 est un astre libre _ et que @xmath117 , on colle une demi - voile @xmath118  @xmath111 en identifiant son sommet de base  @xmath119 . on note par",
    "@xmath120 le sommet toil de la demi - voile et par @xmath121 son sommet terminal , vus comme points de la voilure obtenue aprs recollement .",
    "si @xmath21 est un astre satellite _ et que @xmath122 , on colle une voile simple @xmath118  @xmath111 en recollant sa base au ct latral @xmath74 de @xmath111 par lunique isomorphisme affine qui envoie le deuxime sommet de base de la voile simple sur @xmath53 . on note",
    "par @xmath120 le point toil de la nouvelle voile simple et par @xmath121 son sommet terminal , vus comme points de la voilure obtenue aprs recollement .",
    "comme  chaque voilure est associ canoniquement un cerf - volant , on obtient aussi _",
    "le cerf - volant _ @xmath123 _ de la constellation _ @xmath38 .",
    "dans la figure [ fig : voilex ] est reprsente la voilure de la constellation do nt la suite associe dclatements a t schmatise dans la figure [ fig : suitecl ] .",
    "dans la figure [ fig : cerfconsex ] est reprsent le cerf - volant associ .    at 290 97 at 153 146 at 365 152 at 160 280 at 62 115 at 28 242 at 275 217 at 370 239 at 3 186 at 104 331 at 195 350 at 316 335 at 428 350 at 478 276 at 261 370    at 281 -5 at 257 69 at 364 86 at 227 148 at 108 113 at 96 243 at 300 163 at 408 142 at 83 158 at 150 227 at 219 208 at 325 210 at 370 276 at 448 219 at 228 275 , title=\"fig : \" ]    le thorme suivant explique comment retrouver le diagramme denriques et le graphe dual dune constellation  partir du cerf - volant associ .",
    "sa preuve est rcursive , en regardant ce qui se passe  chaque tape dclatement .",
    "[ isos ] soit @xmath38 une constellation finie centre en @xmath0 .",
    "1 .   le diagramme denriques @xmath51 est isomorphe au cordage du cerf - volant @xmath123 de la constellation par un isomorphisme qui envoie chaque astre @xmath21 de @xmath38 dans @xmath120 .",
    "les cts courbes de @xmath51 correspondent aux cordes libres de @xmath123 .",
    "les segments droits maximaux de @xmath51 correspondent aux segments droits maximaux dans la ralisation affine canonique des voiles compltes de la voilure @xmath111 .",
    "2 .   le graphe dual @xmath58 est isomorphe au graphe obtenu comme union des cts latraux de la voilure @xmath111 par un isomorphisme qui envoie chaque astre @xmath21",
    "de @xmath38 dans @xmath121 .",
    "lauto - intersection dune composante du diviseur exceptionnel correspondant  un sommet plein @xmath124 de @xmath123 est gale  loppos du nombre de voiles lmentaires arrivant en @xmath124 , laxe y compris .",
    "remarquons aussi que deux sommets pleins de @xmath123 sont relis par une arte si et seulement si , lors du processus dclatement des astres de @xmath38 , on trouve un modle sur lequel les centres des deux valuations divisorielles associes se rencontrent .",
    "pour lexemple rcurrent de cet article , le diagramme denriques est visible sur la figure [ fig : cerfconsex ] : cest le cordage du cerf - volant .",
    "les arcs courbes et droits sont visibles directement .",
    "pour dterminer les segments qui vont tout droit , on utilise la proposition [ toutdroit ] .",
    "on voit alors que la ligne polygonale @xmath125 est droite , mais que @xmath126 ne lest pas , ce qui est conforme  la figure [ fig : enriqex ] .",
    "quant au graphe dual , nous lavons reprsent en traits gras sur la figure [ fig : dualbord ] .",
    " ct de chaque sommet est crit le nombre de voiles lmentaires y aboutissant , laxe y compris . on vrifie",
    "ainsi que lon obtient bien le graphe de la figure [ fig : dualex ] .    at 310 97 at 170 146 at 375 152 at 200 249 at 62 115 at 35 242 at 285 207 at 375 239 at 3 186 at 120 331 at 195 355 at 325 335 at 430 370 at 488 280 at 270 375 , title=\"fig : \" ]    avoir plong  la fois le diagramme denriques et le graphe dual dans le mme espace de manire  lire localement dans cet espace leurs structures supplmentaires ( artes allant tout droit , auto - intersections ) permet denrichir la comprhension de tout algorithme de passage de lun  lautre .",
    "en effet , tant donne une partie de lun des graphes , on peut dterminer ainsi de quelle partie de lautre graphe dpend sa structure .",
    "les voilures correspondant  toutes les constellations finies centres en @xmath0 peuvent tre canoniquement recolles .",
    "lon obtient alors la voilure @xmath127 du firmament @xmath18 tout entier . on peut lui donner une interprtation valuative , analogue  celle de larbre valuatif de favre et jonsson @xcite .",
    "de plus , il y a une manire naturelle de projectifier @xmath127 pour obtenir cet arbre valuatif .",
    "cest ce que nous allons voir dans cette section .",
    "dans ce qui suit , pour abrger nous noterons @xmath128 , @xmath129 .",
    "soit @xmath130 lidal maximal de @xmath131 .",
    "tendons la relation dordre usuelle de @xmath132  @xmath133 en posant @xmath134 , pour tout @xmath135 .",
    "une * valuation de @xmath136 dominant @xmath0 * est une fonction @xmath137 telle que :    1 .",
    "@xmath138 pour tous @xmath139 ; 2 .",
    "@xmath140 pour tous @xmath139 ; 3 .",
    "@xmath141 4 .",
    "@xmath142 .",
    "notons par @xmath143 lensemble des valuations de @xmath136 dominant @xmath0 et par @xmath144 le sous - ensemble de @xmath143 des valuations normalises par la condition : @xmath145 comme lexpliquent favre et jonsson de manire dtaille dans @xcite , lensemble @xmath143 admet une topologie naturelle despace fonctionnel localement compact , qui fait du sous - espace topologique @xmath144 un _ arbre rel _ compact ( do la notation @xmath146 pour le dsigner ) .",
    "si @xmath147 , notons par @xmath148 la valuation divisorielle associe .",
    "elle peut tre dfinie des deux manires quivalentes suivantes , en partant dun modle @xmath149 contenant @xmath21 :    @xmath22 si @xmath150 , alors @xmath151 est la multiplicit de la fonction @xmath152 au point @xmath21 ;    @xmath22 si @xmath150 , alors @xmath151 est lordre dannulation de @xmath153 le long de @xmath66 , o @xmath154 est lclatement de @xmath21 dans @xmath14 et que @xmath66 est le diviseur exceptionnel ainsi cr .",
    "reprenons les notations de la section prcdente : @xmath38 dsigne donc une constellation finie et @xmath21 est un astre que lon rajoute  @xmath38 .",
    "nous expliquons  prsent comment plonger canoniquement la voile lmentaire @xmath118 associe  @xmath21 dans lespace valuatif @xmath143 .",
    "nous allons changer lordre considr auparavant , en traitant dabord le cas o @xmath21 est _ satellite _ , ensuite celui o @xmath21 est _ libre _ et enfin celui o @xmath155 .    at 83 -20 at -50 80 at 96 100 at 483 63 at 570 120 at 195 120 at 296 100     @xmath22 _",
    "supposons que @xmath21 est satellite _ ( voir la figure [ fig : sat ] ) .",
    "avec les notations de lquation ( [ eclconst ] ) , notons par @xmath156 et @xmath157 les transformes strictes sur la surface @xmath60 des diviseurs exceptionnels obtenus en clatant les points @xmath158 .",
    "ces deux courbes sintersectent transversalement au point @xmath21 .",
    "notons par @xmath159 le rseau abstrait engendr par les valuations divisorielles @xmath160 et @xmath161 .",
    "notons par @xmath162 la base de @xmath159 correspondant au couple @xmath163 .",
    "une valuation @xmath164 est dite * monomiale * par rapport  @xmath160 et @xmath161 sil existe @xmath165 tels que pour tout @xmath166 : @xmath167 o @xmath168 est un systme de coordonnes locales au voisinage de @xmath169 tel que @xmath170 soient dfinis par les quations @xmath171 , respectivement @xmath172 .",
    "nous noterons par @xmath173 la valuation monomiale prcdente .",
    "cette dfinition est indpendante du choix du systme de coordonnes locales .",
    "le nom est motiv par le fait que la valuation dune fonction se dtermine uniquement  partir des valuations @xmath174 et @xmath175 des monmes intervenant dans lcriture de @xmath176 dans le systme de coordonnes @xmath168 .",
    "de cette manire , les notations tant celles du dbut de la section [ modaff ] , le cne @xmath177 de lespace vectoriel @xmath178 se plonge dans @xmath143 , en associant  chaque vecteur @xmath179 la valuation monomiale @xmath180 .",
    "notons par @xmath181 son image .",
    "on prend comme voile lmentaire @xmath118 le triangle affine du plan @xmath178 de sommets @xmath182 .",
    "par le plongement prcdent , il se ralise comme triangle dans @xmath143 de sommets @xmath183 .",
    "le fait que les sous - triangles de lespace topologique @xmath143 correspondant  @xmath184 se retrouvent recolls comme dcrit dans la construction de la voilure @xmath111 provient du lemme lmentaire suivant :    [ sumval ] on a lgalit suivante de valuations : @xmath185    @xmath22 _ supposons que @xmath21 est libre_. notons par @xmath156 la transforme stricte sur la surface @xmath60 du diviseur exceptionnel obtenu en clatant @xmath117 .",
    "cest lunique composante de @xmath59 qui contient le point @xmath21 .",
    "dans ce cas on choisit une _ curvette _ passant par @xmath21 , cest -  - dire un germe de courbe lisse transverse  @xmath156 .",
    "cette curvette jouera le rle de @xmath157 .",
    "notons par @xmath186 la valuation divisorielle associe .    on fait la mme construction que prcdemment , le couple @xmath187 de valuations",
    "jouant le mme rle que @xmath163 .",
    "cette fois - ci une partie des valuations monomiales",
    "@xmath188 dpendent bien sr du choix de la curvette , mais le point important est que la moiti du cne de ces valuations nen dpend pas :    lintersection dans @xmath143 des cnes @xmath189 , lorsque la curvette varie , est gale au cne @xmath190 . plus",
    "prcisment , parmi les valuations de la forme @xmath191 , celles vrifiant @xmath192 sont exactement les valuations indpendantes du choix de la curvette , et concident avec les valuations du cne @xmath190 .",
    "ce lemme dcoule directement du lemme [ sumval ] .    en faisant la construction analogue  celle du cas prcdent , on voit grce  ce lemme que la demi - voile associe  lastre libre @xmath21 est le triangle affine de @xmath143 de sommets @xmath193 .",
    "le sommet toil correspond  @xmath194 , le sommet terminal  @xmath148 et le sommet de base  @xmath160 .",
    "@xmath22 _ supposons que @xmath155_. considrons un systme quelconque de coordonnes centr en @xmath0 .",
    "il lui correspond un triangle affine , ptale initial du lotus associ .",
    "lorsque lon varie le systme de coordonnes , lintersection de tous ces ptales est gale au segment affine des valuations de la forme @xmath195 , avec @xmath196 $ ] .",
    "on envoie bijectivement laxe sur ce segment par lunique application affine qui associe @xmath197 au sommet initial @xmath0 et @xmath148 au sommet terminal @xmath15 .",
    "en conclusion des considrations prcdentes :    la voilure dune constellation se plonge canoniquement dans @xmath143 en prservant les structures affines des voiles compltes .",
    "on peut montrer que le cerf - volant se plonge aussi canoniquement dans le mme espace .",
    "lide est de considrer pour chaque astre libre @xmath21 contenue sur une composante @xmath23 une curvette passant par @xmath21 et un systme de coordonnes centr en lastre @xmath24 dont lun des axes de coordonnes soit limage de cette curvette .",
    "on relie les valuations reprsentatives de @xmath21 et @xmath24 par un segment dans le plan des valuations monomiales par rapport  ce systme de coordonnes , et on montre que ce segment est indpendant des choix .",
    "dans la suite de la section , pour chaque astre @xmath21 , nous identifierons @xmath118  un sous - triangle de @xmath143 .",
    "il est plong dans lespace des valuations monomiales par rapport  @xmath163 ( si @xmath21 est satellite ) ou @xmath198 ( si @xmath21 est libre ) .",
    "traons sur ce triangle le feuilletage @xmath199 obtenu en lintersectant avec les droites partant de lorigine dans le cne des valuations monomiales correspondant .",
    "lespace des feuilles sidentifie canoniquement ( par intersection )  lunion des cts latraux de @xmath118 .",
    "mais ces cts latraux sont des valuations normalises par la condition ( [ norm ] ) .",
    "en recollant les feuilletages des voiles lmentaires de la voilure @xmath111 , on obtient un feuilletage @xmath200 .",
    "les applications de passage au quotient par les feuilles se recollent en une application : @xmath201 dans laquelle la voilure @xmath111 est vue comme sous - espace de lespace des valuations @xmath143 et le graphe dual @xmath58 est vu comme sous - espace de larbre @xmath202 des valuations normalises .",
    "si on a une inclusion @xmath203 de constellations finies , on a des rtractions naturelles @xmath204 et @xmath205 telles que le diagramme suivant soit commutatif :    @xmath206 \\ar[r]^{\\phi_{\\mathcal{c } ' } }        &   \\mathcal{d}(\\mathcal{c } ' )    \\ar[d ]           \\\\",
    "\\mathcal{v}(\\mathcal{c } )   \\ar[r]^{\\phi_{\\mathcal{c } } }        &   \\mathcal{d}(\\mathcal{c } )    } \\ ] ] on peut prendre alors les limites projectives des morphismes @xmath207 .",
    "notons par : @xmath208 _ la voilure du firmament_. comme la limite projective des graphes duaux @xmath58 sidentifie  larbre valuatif @xmath202 ( voir @xcite ) , on obtient :    lapplication de passage au quotient de la voilure @xmath127 du firmament par le feuilletage limite projective des feuilletages @xmath200 sidentifie naturellement  larbre valuatif @xmath144 .",
    "dans cette section jindique comment interprter gomtriquement les dveloppements en fractions continues des nombres positifs  laide du lotus",
    ". cette interprtation est indispensable ds quon veut dcrire le cerf - volant dun germe de courbe plane en termes des exposants de newton - puiseux de ses branches ( voir @xcite ) .",
    "comme dans @xcite , jutiliserai les notations suivantes pour les fractions continues _ euclidiennes _",
    "( uniquement des signes @xmath209 ) et _ de hirzebruch - jung _ ( uniquement des signes",
    "@xmath210 ) : @xmath211^{\\pm } : =   x_1 \\pm \\cfrac{1}{x_2 \\pm                            \\cfrac{1}{\\cdots}}\\ : .\\ ] ]    considrons  nouveau un rseau bidimensionnel @xmath80 , muni dune base @xmath82 .",
    "notons par @xmath212 la droite de @xmath86 qui joint les points @xmath213 . les couples de points entiers successifs sur cette droite sont",
    "de la forme @xmath214 , o @xmath215 .",
    "ils forment des bases de @xmath80 .",
    "considrons  prsent la droite passant par @xmath95 et parallle  la droite @xmath212 : @xmath216 notons par @xmath217 le demi - plan ouvert bord par @xmath218 et contenant @xmath212 , puis par @xmath219 le triangle de sommets @xmath220 . on a videmment :    lunion des cnes @xmath221 pour @xmath222 est gale  @xmath223 .    at 130 130 at 274 140 at 150 270 at 290 277 at 390 10 at 10 375 at 370 250 at 256 360 at 235 15 at 5 320 , title=\"fig : \" ]    introduisons",
    "alors :    * le grand lotus * @xmath224 associ  la base @xmath82 est lunion des lotus associs  tous les cnes du lemme prcdent , ainsi que des triangles @xmath225 ( voir la figure [ fig : grandlotus ] ) : @xmath226.\\ ] ]    les sommets du grand lotus forment lensemble @xmath227 des vecteurs primitifs du demi - plan ouvert @xmath217 , auquel on rajoute @xmath95 .",
    "considrons  prsent @xmath228 , le plan hyperbolique do nt lhorizon est la droite projective relle @xmath229 .",
    "une construction canonique de @xmath230 peut tre faite de la manire suivante . a chaque structure presque complexe @xmath231 sur @xmath86 ( cest -  - dire un endomorphisme de @xmath86 vrifiant @xmath232 ) on associe la",
    "dcomposition @xmath233 en somme directe des espaces propres du complexifi @xmath234 de @xmath231 . les droites complexes @xmath235 et @xmath236 sont conjugues par rapport  la conjugaison canonique @xmath237 de @xmath238 .",
    "lapplication @xmath239 identifie bijectivement lensemble des structures presque complexes sur @xmath86 avec lensemble des droites complexes imaginaires de @xmath240 .",
    "ce dernier ensemble sidentifie  @xmath241 , cest -  - dire au complmentaire dun cercle dans la sphre de riemann @xmath242 .",
    "chacun des deux hmisphres ainsi dlimits reprsente les structures presque complexes dfinissant lune des deux orientations de @xmath86 .",
    "on considre alors sur chacun des hmisphres lunique mtrique hyperbolique dfinissant la mme structure conforme .",
    "la conjugaison restreinte  @xmath243 est une isomtrie renversant lorientation hrite de celle de @xmath242 .",
    "on peut donc dfinir @xmath228 au choix , soit comme _",
    "lespace des @xmath231 prservant une orientation fixe de _ @xmath86 , soit comme _ lespace des couples non - ordonns _ @xmath244 .    at 255 -20 at 355 0 at 487 115 at 510 395    at 252 520 at -10 385 at 14 115 at 140 0 , title=\"fig : \" ]",
    "pour chaque @xmath245 , nous noterons par @xmath246\\in \\mathbb{p}(n_{{{{\\mathbb r}}}})$ ] le point correspondant  la droite @xmath247 .",
    "pour chaque base @xmath248 de @xmath80 , soit @xmath249,[v])$ ] lunique droite hyperbolique de @xmath250 qui joint @xmath251 $ ] et @xmath246 $ ] .",
    "lorsque @xmath248 varie parmi toutes les bases de @xmath80 , on obtient des droites qui forment les artes dune triangulation de @xmath252 , appele _",
    "la triangulation modulaire _ @xmath253 .",
    "le grand lotus est un plongement combinatoire de la",
    "triangulation modulaire dans @xmath86 , associe canoniquement  la base @xmath82 :    [ reamod ] lapplication : @xmath254\\\\             &   0 & \\rightarrow & [ e_1 -e_2 ]                \\end{array}\\ ] ] est une bijection qui envoie le grand lotus @xmath255 en la triangulation modulaire @xmath253 .",
    "dans la figure [ fig : hyperb ] est reprsente la triangulation modulaire .",
    "dans les figures [ fig : grandlotus ] et [ fig : hyperb ] sont reprsentes avec les mmes couleurs certains sous - complexes de @xmath255 et leurs images par @xmath256 .",
    "en particulier , on voit que le lotus @xmath93 correspond  la partie de la triangulation modulaire situe dans le demi - plan hyperbolique bord par la droite @xmath257 , [ e_2])$ ] et contenant @xmath258 $ ] dans son adhrence .",
    "dans certains travaux ( voir entre autres @xcite , @xcite , @xcite , @xcite ) , les fractions continues sont interprtes gomtriquement  laide de la triangulation modulaire @xmath253 .",
    "par la proposition prcdente , ces interprtations peuvent se faire de manire quivalente sur le grand lotus .",
    "dans la suite de cette section , jexplique une interprtation diffrente , faite uniquement  laide du lotus , et ayant lavantage de se gnraliser en dimensions plus grandes ( voir la section [ lotarb ] ) .",
    "cest une rinterprtation de celle de klein ( voir @xcite et @xcite ) , mais la gnralisation quelle suggre en dimension plus grande est diffrente de celle propose par klein et reprise entre autres par arnold @xcite .",
    "considrons une demi - droite @xmath259 dorigine @xmath95 et contenue dans lintrieur du cne @xmath83 .",
    "notons par @xmath260 lunion des ptales du lotus do nt lintrieur intersecte @xmath261 .",
    "nous dirons que @xmath260 est _",
    "_ de @xmath261 .",
    "on peut limaginer construite successivement en rajoutant des ptales @xmath262  @xmath263 , au fur et  mesure que lon sloigne de @xmath95 le long de @xmath261 : chaque fois que lon entre dans un nouveau ptale , on le rajoute  la suite dj construite .",
    "considrons deux cas , suivant que @xmath261 est rationnelle ou non .",
    "@xmath264 si @xmath261 est _ rationnelle _ ,",
    "cest -  - dire que @xmath261 contient des lments non - nuls du rseau @xmath80 , notons par @xmath265 lunique lment primitif de @xmath80 contenu dans @xmath261 .",
    "le segment @xmath266 $ ] ne contient pas dautre points de @xmath80  part ses extrmits , ce qui permet de montrer que : @xmath267 = g(l ) \\cap l.\\ ] ] dans ce cas , @xmath260 contient un nombre fini de ptales @xmath268 et @xmath265 est un sommet de @xmath269 .",
    "pour @xmath270 , notons par @xmath271 la ligne polygonale joignant @xmath272  @xmath265 et contenue dans le bord de @xmath260 .    at -5 -5 at 542 408 at 535 340 at 75 -10 at -10 75 at 325 -15 at -15 250 at 215 110 at 100 130 , title=\"fig : \" ]    @xmath22 si @xmath261 est _ irrationnelle _ , la suite @xmath273 est infinie .",
    "pour @xmath270 , notons par @xmath274 la ligne polygonale contenue dans le bord de @xmath260 , partant de @xmath272 et allant vers linfini en sloignant toujours strictement de @xmath95 ( ou , de manire quivalente , la composante connexe de @xmath275e_1 , e_2[$ ] contenant @xmath272 ) .    notons par @xmath276 la demi - droite ferme contenue dans la droite engendre par le vecteur @xmath272 , dorigine le point @xmath272 et ne contenant pas @xmath95 .",
    "posons aussi : @xmath277 ) , &                  \\mbox { si $ l$ est rationnelle    } \\\\",
    "d_i \\cup p_i(l ) , &                  \\mbox { si $ l$ est irrationnelle    }         \\end{array }    \\right.\\ ] ]    associons aussi  chaque ptale @xmath278 lun des symboles ` @xmath279 ' ou ` @xmath280 ' , suivant que @xmath281 est attach du ct _",
    "de @xmath278 et convenons que le symbole du dernier ptale ( si @xmath261 est rationnel ) est le mme que celui de lavant - dernier .    [ exgaine ] dans la figure [ fig : gaine ] est reprsente la gaine de la demi - droite @xmath261 passant par @xmath282 .",
    "elle est forme de 5 ptales .",
    "@xmath274 joint dans lordre les points @xmath283 et @xmath284 joint dans lordre les points @xmath285 .",
    "les symboles des ptales sont , dans lordre , @xmath286 .",
    "la proposition suivante relie la construction de la gaine  la construction gomtrique de klein lui permettant de donner une interprtation des fractions continues ( voir @xcite ) . on en dduit linterprtation gomtrique annonce des fractions",
    "continues  laide du lotus .",
    "rappelons que _ linclinaison _ de @xmath261 dans la base @xmath287 est le quotient @xmath288 , si @xmath289 est un vecteur directeur de @xmath261 .",
    "[ gainefrac ]    1 .",
    "pour chaque @xmath290 , la ligne polygonale @xmath291 est le bord de lenveloppe convexe de lensemble des points du rseau @xmath80 contenus dans le cne strictement convexe de cts @xmath292 et @xmath261 .",
    "regroupons les ptales @xmath293 de la gaine @xmath260 en paquets maximaux de triangles successifs ayant le mme symbole . on considre",
    "que le premier paquet est toujours form de ptales tournant  droite .",
    "dsignons par @xmath294 les cardinaux des paquets successifs .",
    "alors , si @xmath295 dsigne linclinaison de @xmath261 dans la base @xmath82 , on a : @xmath296^+.\\ ] ]    dans @xcite jai expliqu que lon pouvait comprendre la dualit des enveloppes convexes des points entiers situs dans deux cnes supplmentaires  laide dun _ diagramme en zig - zag_. dans le cas o ces cnes sont celui de cts @xmath297 et celui de cts @xmath298 , la ligne en zig - zag associe obtenue en partant du point @xmath299 est lunion du segment @xmath300 $ ] et des segments qui sparent  lintrieur de la gaine @xmath260 les unions de ptales tournant dans le mme sens .",
    "on pourra comparer ceci aux considrations de @xcite .    au dbut de la section , le grand lotus a t associ  une base de @xmath80 .",
    "mais la seule chose qui compte dans sa construction cest la donne du demi - plan @xmath217 bord par la droite @xmath218 qui le contient .",
    "en fait , on peut partir de nimporte quel demi - plan ferm @xmath301 do nt le bord @xmath302 est une droite rationnelle .",
    " lintrieur de ce demi - plan on considre la droite @xmath303 parallle  @xmath302 la plus proche de @xmath302 qui contient des points de @xmath80 .",
    "on considre alors sur @xmath303 tous les couples de points successifs de @xmath80 : ce sont des bases de @xmath80 , qui permettent de construire le grand lotus @xmath304 associ  @xmath301 , comme union des lotus qui leur correspondent .",
    "pour finir cette section , nous allons voir une relation entre le grand lotus et les fractions continues de hirzebruch - jung .",
    "considrons une suite @xmath305 de vecteurs de @xmath80 , avec @xmath306 .",
    "cette suite est dite * admissible",
    "* si les conditions suivantes sont vrifies :    1 .",
    "deux vecteurs successifs quelconques forment toujours une base de @xmath80 ; 2 .",
    "toutes ces bases dfinissent la mme orientation de @xmath86 ; 3 .",
    "tous ces vecteurs sont contenus dans un mme demi - plan ferm bord par la droite @xmath307 .",
    "les proprits gomtriques prcdentes peuvent se traduire numriquement . plus",
    "prcisment , on a la proposition lmentaire suivante :    [ vectrad ] pour chaque @xmath308 , lunion des proprits @xmath309 est quivalente  lunion des proprits @xmath310 , o :    1. @xmath311 est une base de @xmath80 et pour chaque @xmath312 , il existe @xmath313 tel que @xmath314 , avec @xmath315 ;    2. de plus , @xmath316 pour tous les @xmath317 ;    3. @xmath318 pour tout @xmath317 , ds que @xmath319 ; @xmath320 pour @xmath321 ; @xmath322 ^ - > 0 $ ] pour tout @xmath323 et @xmath324 ^ -\\geq 0 $ ] .    de plus , deux suites admissibles de vecteurs sont isomorphes par une transformation linaire des rseaux ambiants si et seulement si les suites dentiers associes concident .",
    "ceci permet de parler de _ suites admissibles dentiers _ @xmath325 .",
    "la proposition prcdente montre quune suite admissible dentiers",
    "est un invariant complet des suites admissibles de vecteurs dun rseau bidimensionnel ,  isomorphismes de rseaux prs .",
    "nous dirons que la suite admissible @xmath326 _",
    "reprsente @xmath95 _",
    "si @xmath327 .",
    "ceci est quivalent au fait que la suite reprsentative @xmath328 vrifie les conditions 1 , 2 , 3 prcdentes et que de plus : @xmath329 ^ -=0 .\\ ] ]    la proposition suivante fait le lien entre les suites admissibles reprsentant @xmath95 et les triangulations des polygones par des diagonales .",
    "elle peut se prouver par rcurrence sur le nombre de vecteurs ,  laide du fait que les suites admissibles reprsentant @xmath95 sobtiennent  partir de la suite @xmath330 par un processus dclatements ( voir ( * ? ? ?",
    "* ; * ? ? ?",
    "* appendice ) ) .",
    "[ polycan ] soit @xmath326 une suite admissible reprsentant @xmath95 et soit @xmath328 la suite dentiers associe .",
    "notons par @xmath301 lunique demi - plan ferm contenant tous les vecteurs de la suite .",
    "soit @xmath331 lunion du triangle @xmath332 et des ptales du grand lotus @xmath304 do nt les intrieurs intersectent lun des segments @xmath3330 , v_k]$ ] , pour @xmath317 .",
    "cest un polygone de sommets @xmath334 ( dans cet ordre ) , triangul par des ptales du grand lotus , et le nombre de ptales arrivant au sommet @xmath335 est gal  @xmath336 , pour tout @xmath317 .",
    "dans la figure [ fig : triang ] est dessin le polygone triangul correspondant  la suite admissible reprsentant @xmath95 suivante : @xmath337 .    at 255 -10 at 328 -10 at 367 42 at 406 128 at 288 74 at 224 75 at 98 166 at 120 120 at 9 145 at 130 40 at 184 -10 ,",
    "title=\"fig : \" ]    la notion de suite admissible dentiers a t introduite par orlik et wagreich @xcite .",
    "celles qui de plus reprsentent @xmath95 sont rapparues naturellement dans les travaux @xcite et @xcite de christophersen et stevens sur la thorie des dformations des singularits quotient cycliques de surfaces .",
    "ils montrent que ces suites correspondent bijectivement aux triangulations par des diagonales des polygnes orients ayant un point marqu et ils utilisent la combinatoire de la triangulation associe dans leurs calculs .",
    "par ailleurs , aprs avoir crit @xcite , jai t amen  me reprsenter ces suites par des suites de vecteurs , comme expliqu dans la proposition [ vectrad ] .",
    "cest  cette occasion que",
    "je me suis pos la question de savoir sil ny avait pas moyen de construire canoniquement un polygone ayant la bonne triangulation  partir de la suite de vecteurs .",
    "dans cette section jtends la notion de lotus en dimension quelconque , jexplique  quelle gnralisation des fractions continues cette construction donne lieu , et comment en dduire une mesure gomtrique du contact des courbes monomiales",
    ".    partons dune base ( non - ordonne mais marque par un ensemble @xmath338 ) @xmath339 dun rseau @xmath80 de rang @xmath319 , o @xmath338 est un ensemble de cardinal @xmath90 .",
    "dfinissons les polydres convexes ferms suivants :                les simplexes @xmath347 sont contenus dans le bord de @xmath350 .",
    "leur union avec @xmath343 constitue exactement la partie de @xmath351 visible sans crasement  partir de lorigine .",
    "cest -  - dire que , si on considre : @xmath352 la projection centrale sur le simplexe @xmath343 do nt les sommets sont les points de @xmath342 , alors toutes les autres faces maximales du bord du polytope @xmath350 sont crases par @xmath353 en des polytopes de dimension strictement infrieure .",
    "les images par @xmath353 des simplexes @xmath347 constituent exactement la subdivision barycentrique de @xmath343 .        en partant de @xmath350 et des nouvelles bases @xmath354 , on peut construire itrativement un complexe polydral infini contenu dans le cne @xmath340 .",
    "plus prcisment , lors de la premire tape de la construction on construit @xmath350 .",
    "la deuxime tape de la construction consiste  rajouter tous les ptales @xmath355  @xmath350 , @xmath348 variant parmi les arrangements des lments de @xmath338 .",
    "ces ptales ` croissent '  partir des simplexes @xmath347 , cest pourquoi nous appelons ces derniers les _ simplexes de croissance _ de la deuxime tape de la construction .",
    "remarquons que pour @xmath356 , ces simplexes de croissance ne sont pas des facettes du ptale @xmath350 , mais des demi - facettes .",
    "ensuite on itre ...",
    "dans la figure [ fig : etages ] sont dessins le ptale initial et les 6 ptales de la deuxime tape de construction .",
    "sont coloris les simplexes de croissance .",
    "dans la figure [ fig : baryc ] sont dessins les ptales des quatre premires tapes de la construction du lotus , tels que vus  partir de lorigine .",
    "cest -  - dire que sont dessines les images par @xmath353 des simplexes de croissance de ces ptales .",
    "est colorie la projection de lunion des faces des ptales de la deuxime tape de construction do nt les artes sont indiques en traits gras dans la figure [ fig : etages ] .",
    "le lotus @xmath90-dimensionnel permet de gnraliser en dimension quelconque linterprtation gomtrique donne dans la proposition [ gainefrac ] , 2 ) des fractions continues usuelles .",
    "en effet , la notion de _ gaine _",
    "stend en toutes dimensions :    un * sous - ptale * est une face latrale dun ptale , cest -  - dire une face restreinte  laquelle @xmath353 nest pas un homomorphisme sur son image .",
    "soit @xmath358 une demi - droite dorigine @xmath95 , contenue dans lintrieur du cne @xmath340 .",
    "sa * gaine * @xmath260 est par dfinition lunion des ptales et sous - ptales du lotus @xmath357 do nt les intrieurs intersectent @xmath261 .      on peut  nouveau associer  @xmath260 la suite des sous - ptales que lon rencontre en sloignant de @xmath95 le long de @xmath261 .",
    "la suite des dimensions de ces sous - ptales est dcroissante .",
    "pour @xmath359 elle est constante , mais ds @xmath360 elle ne lest plus ncessairement : il y a une sous - suite initiale de ptales de dimension @xmath90 , suivie dune sous - suite de sous - ptales de dimension @xmath361 , puis une autre de dimension @xmath362 , etc .",
    "notons par @xmath363 la suite des ptales de dimension @xmath90 de la gaine @xmath260 et par @xmath364 la suite des simplexes de croissance associs .",
    "grce  la formule ( [ renum ] ) , on peut paramtrer cette suite par une suite d_arrangements _ @xmath365 des lments de lensemble @xmath338 , tendant le fait que lon paramtre @xmath355 par larrangement @xmath366 .",
    "gomtriquement , cela correspond au fait qutant donn un simplexe de dimension @xmath90 de la subdivision barycentrique de @xmath343 , il admet un unique sommet en commun avec @xmath343 , et plus gnralement , pour chaque @xmath367 , une unique face de dimension @xmath368 contenue dans une face de dimension @xmath368 de @xmath343 .",
    "ainsi , @xmath369 est larrangement correspondant au simplexe de croissance de @xmath370 .",
    "cette paramtrisation tend en dimension plus grande lassociation dune suite de symboles @xmath279 et @xmath280  une demi - droite @xmath371 faite en dimension @xmath81 ( voir le paragraphe qui prcde lexemple [ exgaine ] ) . en effet , dans ce cas , si @xmath372 , le symbole @xmath279 correspond  larrangement @xmath373 et @xmath280  larrangement @xmath374 .",
    "dans la figure [ fig : gaine3 ] est reprsente la vue  partir de @xmath95 ( cest -  - dire son image par la projection @xmath353 ) de la gaine de la demi - droite rationnelle @xmath375 .",
    "cette gaine est compose de trois ptales , paramtrs par la suite @xmath376 darrangements des",
    "lments de lensemble @xmath377 .",
    "chaque fois que la dimension des sous - ptales constituant la gaine baisse , on obtient des suites darrangements dlments dun ensemble de cardinal plus petit que celui qui prcdait .",
    "de cette manire , la notion de _ fraction continue _ associe  une demi - droite rationnelle de @xmath378 se retrouve remplace en dimension plus grande par une notion _ darrangements",
    "continus_.    pour finir , je voudrais mentionner une application de la notion de gaine  la thorie des singularits .",
    "une _ courbe monomiale",
    "_ de @xmath379 est une courbe dfinie par une paramtrisation de la forme @xmath380 .",
    "appelons @xmath381 son _ exposant_. on peut reprsenter gomtriquement le _ contact _",
    "de deux courbes monomiales  laide de la partie initiale commune des gaines de leurs exposants .",
    "ce contact peut aussi tre reprsent symboliquement en associant  la suite des ptales de cette partie initiale commune la suite correspondante darrangements .",
    "christophersen , j. a. _ on the components and discriminant of the versal base space of cyclic quotient singularities .",
    "_ dans _ singularity theory and its applications _",
    ", part i ( coventry , 1988/1989 ) , lnm * 1462 * , springer - verlag , 1991 , 81 - 92 .",
    "klein , f. _ ber eine geometrische auffassung der gewhlischen kettenbuchentwicklung .",
    ". kl . * 3 * ( 1895 ) , 357 - 359 .",
    "french translation : _ sur une reprsentation gomtrique du dveloppement en fraction continue ordinaire .",
    "_ nouvelles annales de mathmatiques ( 3 ) * 15 * ( 1896 ) , 327 - 331 .",
    "lejeune - jalabert , m. _ linear systems with infinitely near base conditions and complete ideals in dimension two .",
    "_ dans _ singularity theory .",
    "_ trieste , 1991 .",
    "d. t. l , k. saito , b. teissier eds . , world scientific , 1995 , 345 - 369 .",
    "popescu - pampu , p. _ the geometry of continued fractions and the topology of surface singularities_. dans _ singularities in geometry and topology 2004_. advanced studies in pure mathematics * 46 * , 2007 , 119 - 195 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> on considre un point lisse @xmath0 dune surface analytique complexe @xmath1 . une _ constellation _ </S>",
    "<S> base en @xmath0 est un ensemble de points infiniment voisins de @xmath0 , centres dune suite dclatements de points au - dessus de @xmath0 . </S>",
    "<S> les constellations finies sont codes habituellement de deux manires : soit  laide dun _ diagramme denriques _ , soit  laide du _ graphe dual _ du diviseur obtenu en clatant les points de la constellation . il sagit de deux arbres dcors , codant compltement la combinatoire de la constellation . des algorithmes de passage de lun  lautre sont connus , mais ils ne permettent pas de se reprsenter gomtriquement leur relation . </S>",
    "<S> nous associons  une constellation un complexe simplicial gomtrique de dimension deux , appel son _ cerf - volant _ , muni dune structure affine , et nous prouvons quil contient canoniquement le diagramme denriques et le graphe dual . de plus les dcorations de ces deux arbres sexpriment trs simplement en termes de la gomtrie affine du cerf - volant . </S>",
    "<S> ceci permet de comprendre gomtriquement les relations entre les deux graphes , ainsi que leurs relations avec larbre valuatif de favre et jonsson , qui peut tre interprt en tant que graphe dual de la constellation de tous les points infiment voisins de @xmath0 . en fait , les cerf - volants des constellations finies se recollent en un cerf - volant infini qui est muni dun feuilletage de dimension 1 do nt lespace des feuilles est larbre valuatif . </S>",
    "<S> la transition vers les calculs de fractions continues est assure par des plongements partiels des cerf - volants dans un complexe simplicial canoniquement associ  une base dun rseau , son _ lotus_. cette dernire notion est brivement expose en toutes dimensions . </S>"
  ]
}