{
  "article_text": [
    "fixons une surface ferme orientable @xmath0 de genre fini suprieur ou gal  deux .",
    "notons @xmath1 lespace de teichmller associ  la surface @xmath0 .",
    "dans cet article , nous munissons @xmath1 de la mtrique asymtrique de thurston @xmath2 .",
    "cette mtrique est donne par la formule @xmath3 o @xmath4 dsigne lespace des laminations godsiques mesures et @xmath5 dsigne la longueur de la lamination godsique mesure @xmath6 pour la classe disotopie @xmath7 de mtriques hyperboliques .",
    "`` asymtrique '' insiste sur le fait quil existe des points @xmath8 de @xmath1 pour lesquels @xmath9 .",
    "une ligne dtirement de thurston est une godsique oriente @xmath10 de lespace de teichmller pour la mtrique de thurston , cest -  - dire que lon a , pour tout @xmath11 , @xmath12 dans cet article , toutes les paramtrisations seront positives ( i.e. , prserveront lorientation ) et par la longueur darc .",
    "une ligne dtirement est dtermine par deux laminations godsiques , lune tant _ complte _ , appele le * support * de la ligne dtirement et gnralement note @xmath13 , et lautre tant la classe projective dune lamination mesure totalement transverse  @xmath13 , appele la * direction * de la ligne dtirement .",
    "la * souche * dune ligne dtirement est la sous - lamination du support de la ligne qui possde une mesure transverse de support total et qui est maximale au sens de linclusion .",
    "une * multicourbe * est une runion de courbes simples fermes disjointes .",
    "la donne dune mesure transverse sur une multicourbe est quivalente  la donne dune pondration positive des composantes de cette multicourbe .",
    "dans cet article , nous imposerons aux supports des lignes dtirement dtre des laminations * rcurrentes par chanes * , cest -  - dire limites de multicourbes pour la topologie de hausdorff .    on dira dune ligne",
    "dtirement quelle est * cylindrique",
    "* si sa direction est la classe projective dune multicourbe pondre .",
    "nous dirons de deux lignes dtirement @xmath14 , @xmath10 , quelles * divergent * si les distances @xmath15 et @xmath16 tendent vers linfini lorsque @xmath17 tend vers @xmath18 .",
    "enfin , nous dirons de ces lignes quelles sont * parallles * si , quitte  changer la paramtrisation , les distances prcdentes restent bornes pour @xmath17 assez grand ( nous verrons un peu plus loin que la possibilit de changement de paramtrisation dans cette dfinition est importante , contrairement au cas des mtriques symtriques ) .",
    "le but de ce papier est de dtablir le rsultat suivant .    deux lignes dtirement cylindriques , de supports rcurrents par chanes , sont parallles si et seulement si elles ont mme direction .",
    "nous dmontrerons en fait quelque chose dun peu plus prcis ,  savoir , que deux lignes dtirement cylindriques non parallles divergent , quitte  les reparamtrer .",
    "+ notre rsultat est en contraste avec la situation o lespace de teichmller est muni de la mtrique de teichmller .",
    "dans ce cas , h. masur @xcite a montr lexistence de lignes dtirement de teichmller cylindriques ( dites de jenkins - strebel dans ce contexte ) diriges par des classes projectives distinctes mais nanmoins parallles .",
    "+ le fait quil faille ventuellement changer la paramtrisation des lignes dtirement vient du rsultat suivant , qui sera dmontr dans cet article .",
    "soit @xmath10 une ligne dtirement cylindrique de support rcurrent par chanes .",
    "pour tout nombre strictement positif @xmath19 , on a @xmath20    en effet , ce rsultat montre que si lon ne prend pas garde  reparamtrer la ligne , deux lignes dtirement do nt les images concident pourraient ne pas tre parallles .",
    "notez que deux lignes dtirement divergentes ne sont pas parallles .",
    "nous rappelons ici trs succintement la construction des lignes dtirement de thurston @xcite .    fixons une lamination godsique complte @xmath13 ainsi quune mtrique hyperbolique @xmath21 sur @xmath0 .",
    "chaque composante de @xmath22 est lintrieur dun triangle idal .",
    "on construit dabord un feuilletage partiel de lintrieur de chaque triangle idal de @xmath22 .",
    "les feuilles de ce feuilletage partiel sont des arcs dhorocycles centrs aux sommets du triangle .",
    "le feuilletage est invariant par la symtrie dordre 3 de chaque triangle .",
    "une rgion triangulaire borde par 3 arcs dhorocycles de longueur 1 reste non - feuillete .",
    "on tend ensuite par continuit ce feuilletage partiel dfini sur @xmath22 en un feuilletage partiel sur @xmath0 .",
    "il y a alors exactement une rgion non - feuillete par triangle idal de @xmath13 . on munit",
    "ce feuilletage partiel dune mesure transverse en dcrtant que la mesure dun arc compact transverse est la longueur de sa projection le long des feuilles du feuilletage partiel sur une feuille de @xmath13 . on note",
    "ce feuilletage partiel mesur @xmath23 et on lappelle le * feuilletage horocyclique * associ  @xmath13 et @xmath21 .",
    "la classe , au sens des feuilletages mesurs , du feuilletage horocyclique est note de la mme faon .",
    "+ w. thurston a montr que la construction prcdente , @xmath24 est un homomorphisme sur son image .",
    "cette image est constitue , dans le cas des surfaces fermes , des classes de feuilletages mesurs transverses  @xmath13 .",
    "la * ligne dtirement * de support @xmath13 et passant par @xmath7 est la courbe @xmath25 o @xmath17 varie dans @xmath26 et o la notation @xmath27 signifie que lon a multipli la mesure transverse du feuilletage horocyclique @xmath23 par @xmath28 .",
    "notez que , par dfinition , @xmath29 limage , par lapplication @xmath30 , de la ligne dtirement passant par @xmath21 et de support @xmath13 est lensemble @xmath31 .",
    "tous les points dune ligne dtirement dfinissent des feuilletages horocycliques qui appartiennent  la mme classe projective , quon appelle la * direction * de la ligne dtirement .",
    "ainsi , une ligne dtirement , comme sous - ensemble de @xmath1 , est dtermine par son support et sa direction .",
    "dans la suite , nous parlerons galement de la * lamination horocyclique * @xmath32 qui nest rien dautre que la lamination godsique mesure associe au feuilletage horocyclique @xmath23 .",
    "le but de cette partie est dtablir les rsultats prsents plus haut dans le cas particulier o les supports des lignes dtirements sont des laminations godsiques lmentaires .",
    "une lamination godsique est * lmentaire * si elle est complte , rcurrente par chanes et si sa souche est une multicourbe",
    ". de manire quivalente , une lamination lmentaire est une lamination godsique complte compose dun nombre fini de feuilles fermes et dun nombre fini de feuilles infinies , isoles , spiralant autour de chaque feuille ferme de telle manire que , pour un observateur situ sur la feuille ferme @xmath33 et regardant les spirales , celles - ci tournent dans la mme direction pour les deux cts de @xmath33 . + soit @xmath13 une lamination godsique complte lmentaire de souche @xmath34 .",
    "supposons que la structure hyperbolique @xmath7 soit choisie de telle sorte que la lamination horocyclique @xmath32 ",
    "que nous noterons desormais @xmath35 pour faire court  soit une multicourbe , ou , pour reprendre le langage de lintroduction , de telle sorte que la ligne dtirement de support @xmath13 et de direction la classe de @xmath35 soit cylindrique .",
    "chaque composante @xmath36 , @xmath37 , de @xmath35 dfinit un cylindre @xmath38 qui est la clture de la runion des feuilles du feuilletage horocyclique @xmath23 qui sont isotopes  @xmath36 .",
    "la godsique ferme simple @xmath36 est appele le * cur * du cylindre @xmath38 .",
    "chacun des deux bords du cylindre est une feuille ferme singulire , ce qui signifie quelle contient un nombre fini de cts de rgions non - feuilletes du feuilletage horocyclique .",
    "nous dirons que ces rgions non - feuilletes sont * adjacentes * au cylindre .",
    "par dfinition de la mesure transverse de @xmath23 , les feuilles de @xmath39 ont toutes mme longueur , @xmath40 . le nombre @xmath40 , quon appellera la * largeur * du cylindre @xmath38 , est aussi le poids de la composante @xmath36 vue comme lamination godsique mesure .",
    "nous allons donner un quivalent asymptotique de la longueur de la godsique @xmath36 lorsquon tire le long de @xmath13 indfiniment .",
    "[ pr : equiv_elem ] soit @xmath10 une ligne dtirement lmentaire cylindrique de support @xmath13 , passant par @xmath41 .",
    "la lamination horocyclique @xmath32 est la multicourbe @xmath42 avec les pondrations @xmath43 .",
    "lorsque @xmath17 tend vers @xmath18 , la longueur @xmath44 de la courbe simple ferme @xmath36 est quivalente  la quantit @xmath45 o @xmath46 est le nombre de rgions non - feuilletes adjacentes  un bord du cylindre de cur @xmath36 multipli par le nombre de rgions non - feuilletes adjacentes  lautre bord",
    ".      soit @xmath47 un cylindre parmi les cylindres @xmath48 .",
    "notons @xmath49 sa largeur .",
    "la multicourbe @xmath34 traverse le cylindre @xmath47 en un nombre fini de segments .",
    "au voisinage de chacun de ces segments , les feuilles isoles de @xmath13 spiralent dans un sens qui est le mme de chaque ct du segment .",
    "une * bande * de @xmath47 dsignera une partie obtenue en coupant le cylindre @xmath47 le long de deux feuilles de @xmath50 , de telle sorte que toutes les feuilles isoles de @xmath13  lintrieur de cette bande ont le mme sommet idal .",
    "ainsi , une bande est isomtrique  un rectangle du demi - plan hyperbolique , do nt les bords horizontaux sont des horocycles centrs en linfini et les bords verticaux des godsiques asymptotes  linfini .",
    "dans cette description , les feuilles de @xmath13 traversant @xmath47 correspondent  des godsiques verticales asymptotes  linfini .",
    "la restriction du feuilletage horocyclique correspond quant  lui au feuilletage du rectangle par des segments euclidiens horizontaux , cest -  - dire par des arcs dhorocycles centrs  linfini . les longueurs de ces arcs dhorocycles sont strictement dcroissantes",
    " mesure que lon se rapproche linairement du sommet idal . l*paisseur * dune bande est la longueur du plus grand arc dhorocycle .",
    "une bande est dite * minimale * sil nexiste pas de bande strictement contenue en elle .",
    "une bande minimale est donc la partie dun triangle idal de @xmath13 comprise entre deux feuilles du feuilletage horocyclique .",
    "une bande est dite * maximale * sil nexiste pas de bande la contenant strictement .",
    "il existe une unique dcomposition du cylindre @xmath47 en bandes maximales dintrieurs disjoints .",
    "on lappelle la * dcomposition * de @xmath47 * en bandes*. les arcs dhorocycles de deux bandes adjacentes ont des convexits de signes opposs ( voir la figure [ bande1 ] ) .",
    "notez que la dcomposition en bandes contient un nombre pair de bandes .",
    "notons @xmath51 la dcomposition de @xmath47 en bandes , avec @xmath52 adjacente  @xmath53 .",
    "notons @xmath54 les paisseurs respectives de ces bandes .",
    "orientons les feuilles de @xmath50 de telle sorte que les arcs dhorocycles reprsentant les paisseurs dindices impairs se trouvent dans",
    "le bord gauche de @xmath47 et les arcs dhorocycles reprsentant les paisseurs dindices pairs se trouvent dans le bord droit de @xmath47 .",
    "posons @xmath55 on paramtre lensemble des feuilles du feuilletage horocyclique de @xmath47 par la distance , par rapport au bord droit de @xmath47 ,  laquelle elles intersectent nimporte quelle feuille de @xmath50 . on note @xmath56 la",
    "longueur de la feuille ferme du feuilletage horocyclique situe  la distance @xmath57 $ ] .",
    "la longueur @xmath56 est la somme des longueurs des arcs dhorocycles contenus dans les bandes . lordre de ces horocycles est sans incidence sur cette longueur et lon peut donc supposer que @xmath56 est la longueur dune concatenation de deux arcs dhorocycles de convexits inverses contenus dans deux bandes dpaisseurs @xmath58 et @xmath59 . on a @xmath60 on recherche le minimum @xmath61 de cette function lorsque",
    "@xmath62 varie dans @xmath63 $ ] .",
    "en regardant o la drive sannule , on obtient que le minimum est unique , atteint pour @xmath64 et vaut    @xmath65 + notons @xmath21 la longueur de larc godsique joignant le segment de @xmath50 sparant @xmath66 et @xmath67  lui - mme perpendiculairement . on appelle cette longueur une * hauteur * du cylindre @xmath47 .",
    "+ on se rfre  la figure [ bande2 ] .",
    "coupons le cylindre @xmath47 le long de la feuille sparant @xmath66 et @xmath67 . on place",
    "le cylindre coup dans le demi - plan suprieur hyperbolique comme indiqu , de telle sorte quun des cts godsique soit contenu dans la verticale issue de @xmath68  partir du point dordonne 1 .",
    "le nombre @xmath21 est la longueur de larc de cercle joignant perpendiculairement la verticale issue de @xmath68 et le demi - cercle passant par les points situs sur laxe des abscisses aux valeurs @xmath69 et @xmath70 .",
    "le bord gauche de @xmath47 , situ en bas , est la concatnation des arcs dhorocycles de longueurs @xmath71 .",
    "le bord droit de @xmath47 , situ en haut , est la concatnation des arcs dhorocycles de longueurs @xmath72 . la bande @xmath52 , @xmath73 , est borde par les godsiques joignant labscisses @xmath74 aux abscisses @xmath75 et @xmath76 ( avec @xmath77 et @xmath78 ) .",
    "remarquons tout dabord que lon a @xmath79 et    @xmath80    ce que lon note @xmath81\\ \\textrm{et}\\ x_{2j-1}=[a_{1},a_{2}e^{-w},\\cdots , a_{2j-1}].\\ ] ] en effet , lisomtrie qui envoie la godsique verticale issue de @xmath82 sur la godsique joignant les abscisses @xmath74 et @xmath76 est donne par la composition @xmath83 des isomtries de type parabolique @xmath84 notez que lordre de composition est invers .",
    "le point @xmath76 est limage de zro ou de linfini par ce produit disomtries , suivant la parit de @xmath85 . plus",
    "prcisment , pour @xmath86 , @xmath87 @xmath65 + soit @xmath88 langle",
    " lorigine entre la verticale issue de lorigine et la courbe quidistante tangente  la godsique joignant les abscisses @xmath69 et @xmath70 . un peu de gomtrie hyperbolique permet dtablir @xmath89 en effet , si lon paramtrise larc de cercle @xmath90  laide de labscisse @xmath91 , on obtient @xmath92 .",
    "donc @xmath93 . on en dduit la formule .",
    "revenons maintenant  la figure de dpart . on a @xmath94 finalement , on obtient      dformons maintenant la structure hyperbolique @xmath21 en ltirant le long de @xmath13 .",
    "nous allons donner une estimation asymptotique de la longueur des composantes @xmath36 . on reprend",
    "les notations du paragraphe prcdent mais on ajoute le paramtre @xmath17 .",
    "notons @xmath95 la longueur du cur godsique du cylindre @xmath47 . on a lencadrement @xmath96",
    "la longueur de tout arc dhorocycle contenu dans la pointe dun triangle idal est infrieure ou gale  un .",
    "elle vaut un si et seulement si larc dhorocycle est un ct dune rgion non - feuillete du feuilletage horocyclique .",
    "lorsquon effectue un tirement de temps @xmath97 , cette longueur est leve  la puissance @xmath28 .",
    "ainsi , la longueur dun tel arc dhorocycle converge vers zro lorsque @xmath17 tend vers linfini si et seulement si elle est strictement plus petite que 1 .",
    "sinon , elle reste constante gale  1 . on en conclut que lpaisseur dune bande est une fonction de @xmath17 dcroissante et quelle a pour limite , lorsque @xmath17 tend vers linfini , le nombre de rgions non - feuilletes adjacentes  la bande .",
    "nous allons maintenant donner un quivalent de @xmath98 lorsque @xmath17 tend vers linfini .",
    "notons dabord que , par dfinition de la mesure transverse du feuilletage horocyclique , on a @xmath99 .",
    "on a , lorsque @xmath17 tend vers linfini , les quivalences suivantes @xmath100    notez que lon a @xmath101\\ ] ] et @xmath102.\\ ] ]    on en dduit , par une rcurrence vidente , @xmath103\\ ] ] et @xmath104 par consquent , on a @xmath105 et @xmath104 notez que les sommes ci - dessus sont , pour @xmath106 , non nulles et convergent vers les nombres entiers que lon a nots @xmath107 et @xmath108 plus haut .",
    "la dmonstration est acheve .",
    "du lemme prcdent et de la formule exprimant @xmath109 , il vient    de plus , on a facilement    lencadrement @xmath110 permet de conclure    la proposition [ pr : equiv_elem ] est dmontre .",
    "soient @xmath14 et @xmath10 deux lignes lmentaires de supports respectifs @xmath13 et @xmath111 .",
    "supposons que leurs feuilletages horocycliques @xmath112 et @xmath113 correspondent  la mme multicourbe @xmath42 avec des pondrations respectives @xmath114 , @xmath115 , @xmath37 .",
    "posons @xmath116 .",
    "daprs ce qui prcde , on peut crire @xmath117 o @xmath118 est une constante strictement positive qui ne dpend que des laminations @xmath13 et @xmath111 .",
    "par consquent , comme le rapport @xmath119 minore lexponentielle de la distance @xmath15 , on a    en particulier , on obtient le rsultat suivant    la distance de thurston nest pas symtrique le long dune ligne dtirement lmentaire cylindrique . plus",
    "prcisment , si @xmath10 est un ligne dtirement lmentaire cylindrique , on a , pour tout @xmath120 , @xmath121    lgalit @xmath122 vient du fait que la ligne dtirement est une godsique .",
    "pour tablir la limite , notez que , pour tout @xmath37 , @xmath123 .",
    "donc @xmath124 .",
    "nous pouvons maintenant dmontrer le rsultat qui suit .",
    "deux lignes dtirement lmentaires do nt les directions sont des classes projectives distinctes de la mme multicourbe divergent .",
    "considrons deux lignes dtirement comme dans lnonc de la proposition .",
    "notons @xmath13 et @xmath111 leurs supports .",
    "fixons un point base @xmath125 sur la ligne dtirement de support @xmath13 et un point base @xmath21 sur la ligne dtirement de support @xmath111 .",
    "par hypothse , les directions des deux lignes sont des classes projectives associes  la mme multicourbe @xmath42 .",
    "notons @xmath126 et @xmath127 les pondrations sur les composantes de @xmath35 qui concident avec les largeurs des cylindres des feuilletages horocycliques @xmath128 et @xmath129 respectivement .",
    "par hypothse , les vecteurs @xmath126 et @xmath127 ne sont pas colinaires .",
    "fixons la paramtrisation @xmath14 pour la ligne dtirement passant par @xmath125 et de support @xmath13 de telle sorte que @xmath130 . pour montrer que les lignes divergent , il suffit de trouver une paramtrisation @xmath10 de la ligne passant par @xmath21 et de support @xmath111 telle que les distances @xmath15 et @xmath16 tendent vers linfini lorsque @xmath17 tend vers @xmath18 .",
    "cela revient  choisir le point base @xmath131 de la paramtrisation .",
    "daprs ce qui prcde , il suffit de montrer quil existe un point base @xmath131 et deux indices @xmath132 tels que @xmath133 et @xmath134 .",
    "pour tout @xmath37 , il existe un unique @xmath135 tel que @xmath136 .",
    "ainsi , nous sommes ramens  prouver lexistence dun nombre rel @xmath137 et de deux indices @xmath132 tels que @xmath138 et @xmath139 .    on peut sans perte de gnralit supposer que @xmath140 et que , quitte  modifier les points base @xmath125 et @xmath21 , on ait @xmath141 .",
    "posons @xmath142 et @xmath143 .",
    "la non colinarit des vecteurs @xmath144 et @xmath145 signifie que le rapport @xmath146 nest pas gal  un .",
    "quitte  changer les rles des lignes dtirement , on peut supposer que @xmath147 .",
    "on cherche donc un nombre rel @xmath137 tel que @xmath148 cest -  - dire tel que @xmath149 il est facile de voir que nimporte quel nombre @xmath137 dans lintervalle @xmath1500,\\log(w'/w)[$ ] convient .",
    "la dmonstration est acheve .",
    "nous passons maintenant au cas gnral , o @xmath13 nest plus ncessairement lmentaire .",
    "[ th : asymp ] soit @xmath13 une lamination godsique complte rcurrente par chanes .",
    "considrons une ligne dtirement cylindrique , @xmath10 , de support @xmath13 et de direction la classe projective dune multicourbe @xmath35 quipe dune pondration fixe .",
    "si @xmath36 dsigne une composante de @xmath35 et @xmath40 le poids associ , on a lestimation suivante , quand @xmath17 tend vers linfini , @xmath151 o @xmath46 est le nombre de rgions non - feuilletes du feuilletage horocyclique adjacentes  un bord du cylindre de cur @xmath36 multipli par le nombre de rgions non - feuilletes adjacentes  lautre bord .",
    "avant de commencer la dmonstration , faisons quelques remarques .",
    "soit @xmath47 un cylindre du feuilletage horocyclique , de largeur @xmath99 .",
    "le cylindre @xmath47 est travers en gnral par un nombre indnombrable de feuilles de @xmath13 et il ny a pas de notion canonique de dcomposition en bandes dans ce cas .",
    "nous allons utiliser une approximation finie de @xmath13 et sa dcomposition en bandes .",
    "avant cela , montrons quil existe une unique feuille du feuilletage horocyclique de @xmath47 do nt la longueur est minimale . tout dabord , la longueur dune feuille @xmath6 du feuilletage horocyclique est la somme des longueurs des arcs dhorocycles de @xmath152 , car la lamination @xmath13 est de mesure de lebesgue nulle .",
    "ensuite , le nombre de ces arcs dhorocycles est dnombrable et la longueur de @xmath6 ne dpend pas de lordre dans lequel ces arcs apparaissent .",
    "ainsi , quitte  rorganiser les arcs dhorocycles , on peut supposer que le cylindre est compos de deux bandes et que la feuille @xmath6 est compose de deux arcs dhorocycles do nt les convexits sont de signes opposs .",
    "nous avons vu prcdemment quil y a dans ce cas un unique minimum @xmath153 valant @xmath154 o @xmath155 et @xmath156 dsignent les paisseurs des deux bandes .",
    "+ on appelle * tronon * une bande minimale dpaisseur 1 , cest -  - dire une bande minimale do nt le bord contient le ct dune rgion non - feuillete .",
    "considrons lapproximation suivante du cylindre @xmath47 .",
    "pour tout @xmath17 , soit @xmath157 le cylindre obtenu en ne gardant du cylindre @xmath47 que les tronons et en recollant les bords godsiques de ces tronons par des isomtries .",
    "notez que la largeur de @xmath157 est galement @xmath99 .",
    "notons @xmath158 la hauteur du cylindre @xmath157 et @xmath98 la hauteur du cylindre @xmath47 .",
    "la dmonstration repose sur lingalit suivante :    cette ingalit  t tablie dans @xcite , p. 398 , lemma 2.8 .",
    "sa preuve consiste  remarquer que si lon insre un tronon  @xmath157 pour obtenir un cylindre @xmath159 , la nouvelle hauteur @xmath160 est strictement plus grande que celle de @xmath157 . un petit dessin dans le demi - plan suprieur comme celui de @xcite permet de sen convaincre .    on a les encadrements @xmath161 o @xmath95 dsigne la longueur du cur du cylindre @xmath47 pour la mtrique @xmath162 .    on a vu prcdemment que",
    "les termes @xmath158 et @xmath153 sont tous deux quivalents , lorsque @xmath17 tend vers linfini ,  @xmath163 o @xmath164 est le nombre de rgions non - feuilletes adjacentes  un ct de @xmath47 multipli par le nombre de rgions non - feuilletes adjacentes  lautre ct de @xmath47 .",
    "la dmonstration est termine .    on en dduit",
    "immdiatement , par les mmes dmonstrations , les versions gnrales des thormes tablis dans le cadre des lignes dtirement lmentaires .",
    "[ th : div ] deux lignes dtirement cylindriques do nt les directions correspondent  des classes projectives distinctes de la mme multicourbe divergent .",
    "soit @xmath10 une ligne dtirement cylindrique .",
    "pour tout nombre @xmath120 , on a @xmath121    considrons plusieurs composantes @xmath165 de @xmath35 .",
    "posons @xmath166 et @xmath167 .",
    "on obtient lestimation suivante , quand @xmath17 tend vers linfini , @xmath168",
    "nous venons de dmontrer que deux lignes cylindriques de directions diffrentes mais topologiquement gales divergent .",
    "en fait , on a le rsultat gnral suivant .",
    "montrons la contrapose , cest -  - dire que deux lignes dtirement cylindriques do nt les directions sont diffrentes ne sont pas parallles .",
    "notons @xmath35 et @xmath169 les directions de deux lignes dtirement cylindriques avec @xmath170 .",
    "les objets @xmath35 et @xmath169 sont donc les classes projectives de multicourbes pondres .",
    "supposons dabord que les directions @xmath35 et @xmath169 sont topologiquement distinctes .",
    "le thorme principal de @xcite affirme quon a , le long dune ligne dtirement @xmath10 de souche @xmath34 et de direction @xmath35 , les comportements asymptotiques suivants .",
    "soit @xmath6 une lamination godsique mesure .",
    "la longueur @xmath171 de @xmath6      par consquent , si @xmath14 et @xmath10 sont les lignes dtirement de directions @xmath35 et @xmath169 , les rapports @xmath176 convergent vers linfini , ce qui montrent que",
    "les lignes divergent .",
    "cette conclusion ne dpend pas de la paramtrisation positive par la longueur darc choisie .",
    "les lignes ne sont donc pas parallles .",
    "il reste  montrer que deux lignes dtirement cylindriques de mme directions sont parallles .",
    "considrons une godsique simple ferme @xmath6 et une ligne dtirement @xmath10 de direction @xmath35 .",
    "notons @xmath48 les cylindres associs aux composantes @xmath177 de @xmath35 .",
    "fixons galement dans chaque cylindre un arcs godsique @xmath178 de longueur @xmath179 , @xmath180 .",
    "la courbe @xmath6 traverse les cylindres et effectue un certains nombres de tours autour des composantes de @xmath35 .",
    "nous avons donc lencadrement suivant @xmath181 cet encadrement montre que si @xmath182 , la longueur @xmath171 est de lordre de @xmath28 .    on en dduit que , si @xmath14 est une ligne dtirement de direction @xmath35 , les rapports @xmath183 et @xmath184 , avec @xmath182 , sont borns .",
    "dans le cas o @xmath185 , le thorme de larticle @xcite dj cit dans la dmonstration prcdente implique galement que les rapports @xmath183 et @xmath184 sont borns .",
    "finalement , on a montr plus haut dans le thorme [ th : asymp ] que si @xmath186 , les rapports sont eux aussi borns .",
    "soient @xmath190 et @xmath191 deux suites de lespace de teichmller convergeant vers le mme point de la compactification @xmath192 de lespace de teichmller et telles que , pour toute courbe simple ferme @xmath6 , il existe un nombre @xmath187 tel que , pour tout @xmath193 , @xmath194 alors les suites @xmath195 et @xmath196 sont bornes .    on raisonne par labsurde .",
    "supposons que lune des suites , disons @xmath195 , ne soit pas borne .",
    "quitte  extraire une sous - suite , on peut supposer que @xmath195 converge vers linfini .",
    "cela implique que pour tout @xmath197 , il existe une godsique simple ferme @xmath198 telle que @xmath199 quitte  extraire une sous - suite , on peut supposer que la suite des classes projectives @xmath200)$ ] converge dans @xmath201 vers la classe projective @xmath202 $ ] . de plus , comme les suites @xmath190 et @xmath191 convergent , par hypothse , vers la mme limite dans @xmath201 , il existe deux suites @xmath203 et @xmath204 de rels positifs telles que @xmath205 par hypothse , on a , pour @xmath6 donn , @xmath206 on en dduit que la suite @xmath207 est borne dans @xmath174 .",
    "quitte  extraire une sous suite , on peut supposer que cette suite converge vers un nombre @xmath208 .",
    "par continuit de la fonctionnelle dintersection sur lespace des courants godsiques @xcite , on a @xmath209 nous obtenons une contradiction , ce qui montre que les suites @xmath195 et @xmath196 sont bornes ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> a cylindrical stretch line is a stretch line , in the sense of thurston , whose horocyclic lamination is a weighted multicurve . in this paper , we show that two correctly parameterized cylindrical lines are parallel if and only if these lines converge towards the same point in thurston s boundary of teichmller space .    </S>",
    "<S> [ multiblock footnote omitted ] </S>"
  ]
}