{
  "article_text": [
    "las estrellas wolf - rayet ( wr ) de poblacin i , tienen vientos estelares muy intensos , densos , y calientes , que le dan la forma caracterstica a sus espectros , i.e. lneas de emisin intensas y anchas .",
    "segn la presencia de distintas lneas en el espectroptico , se clasifican en wn ( nitrgeno ) , wc ( carbono ) , y wo ( oxgeno ) .",
    "los parmetros intrnsecos de las estrellas wr son muy difciles de determinar dado que muchas de sus propiedades estn enmascaradas por sus poderosos vientos .",
    "las estrellas wr son consideradas descendientes de las estrellas tipo o , aunque la forma en que se produce esta transicin es an motivo de debate .",
    "hay un subconjunto de las estrellas wn , designadas como wnh , que se las considera estrellas o muy masivas con fuertes vientos estelares en una etapa evolutiva an temprana , distintas de las wr `` clsicas '' que queman he en sus ncleos ( conti & smith , 2008 ) .",
    "la masa estelar es un parmetro astrofsico fundamental cuyo conocimiento , junto al ndice de prdida de masa , la composicin qumica , y la rotacin , permite determinar las propiedades y evolucin de las estrellas , en especial las ms masivas ( meynet & maeder , 2005 ) .",
    "el mtodo ms directo para medir masas estelares es a travs de la aplicacin de la tercera ley de kepler .",
    "las masas tpicas determinadas en estrellas wr tienen valores entre 916m@xmath1 para las wc y 1083m@xmath1 para las estrellas wn ( cf .",
    "crowther 2007 ) .",
    "las candidatas a ser las estrellas ms masivas de la va lctea parecen ser del tipo wnh , e.g. las 2 componentes wn6 de ngc3603-a1 , con masas absolutas de 116 y 89@xmath2 ( schnurr et al .",
    "2008 ) , y la componente wn6 de wr  21a que result tener una masa mnima de 87 m@xmath1 ( niemela et al .",
    "figer ( 2005 ) determina por anlisis estadstico que se debera esperar descubrir estrellas con hasta 150 m@xmath1 , pero los objetos descubiertos al momento an no llegan a ese lmite , por lo que se espera poder hallarlos , y confirmar ( o no ) entonces dicho valor .",
    "la fraccin de sistemas binarios detectados entre las estrellas wr de nuestra galaxia es de @xmath3% ( van der hucht , 2001 ) , sin embargo hay al menos dos razones para sospechar que ste es un lmite inferior .",
    "una razn es dada por langer & heger ( 1999 ) , quienes argumentan que la mayora de las supernovas tipo ib / c ocurren en binarias wr+ob interactuantes , y dada la estadstica derivada de las sn observadas se esperara que existan ms estrellas wr en sistemas binarios que simples .",
    "otra razn es aportada por la observacin de estrellas del tipo wc .",
    "ms del 80 % de las estrellas wc9 y wc8 parecen pertenecer a sistemas binarios ( cf .",
    "tuthill et al . 1999 ; monnier et al . 1999 ) .",
    "la pregunta obvia es si esta frecuencia alta de binarias es intrnseca de este sub - tipo o puede ser aplicado a todas las estrellas wr .",
    "esto , entonces , podra implicar que la poblacin de estrellas wr est asociada a binaridad , a travs de la transferencia de masa durante una determinada fase de un sistema o+o , y que las estrellas wr son una clave en la evolucin de estrellas masivas .",
    "dadas estas consideraciones , estamos llevando a cabo un monitoreo espectroscpico de estrellas wr de nuestra galaxia , con el objeto de detectar variaciones de velocidad radial que indiquen la presencia de sistemas binarios .",
    "la muestra consiste de unas 50 estrellas de la secuencia del nitrgeno ( wn ) y ms dbiles que @xmath0=13 .",
    "a continuacin , presentamos los primeros resultados de la campaa 2007 - 2008 .",
    "las observaciones fueron realizadas con el telescopio v. blanco de 4-m del observatorio inter - americano de cerro tololo ( ctio ) , chile , durante marzo - abril 2007 y abril 2008 .",
    "utilizamos el espectrgrafo r - c con la red kpgl1 , configuracin que provee un rango espectral de 3650 - 6700   y una dispersin recproca de @xmath4 1   pix@xmath5 .",
    "durante 11 noches de observacin obtuvimos 237 espectros de 44 estrellas wn .",
    "las imgenes fueron procesadas con las tareas del paquete longslit de iraf .",
    "las velocidades radiales ( vr ) de las lneas espectrales fueron determinadas mediante ajustes de funciones gaussianas a los perfiles , con la tarea splot .",
    "una de las ms conspicuas variables en vr en la muestra observada es wr  62a .",
    "esta estrella fue descubierta y clasificada como wn5 por shara et al .",
    "( 1999 ) , y no observaron lneas de absorcin , sin embargo en nuestros espectros identificamos lneas en absorcin h@xmath6 , h@xmath7 , h@xmath8 , h@xmath9 , he i @xmath10 4471 , y 5875 , y heii @xmath10 4200 , 4541 , y 5411 .",
    "teniendo en cuenta las variaciones de vr noche a noche , determinamos la periodicidad ( mediante un algoritmo similar al descripto pot bertiau & grobben , 1969 ) de la lnea de emisin de he ii 4686  y obtuvimos un valor del orden de 10 das .",
    "un resultado similar se obtuvo a partir de otras lneas de emisin .",
    "utilizando este perodo pudimos comprobar que las vrs de las lneas de absorcin muestran un movimiento en antifase con las lneas de emisin , lo que sugiere que se trata de un sistema binario de tipo wn con una compaera o ( siendo el sub - tipo espectral an no determinado ) .",
    "las masas mnimas derivadas para las componentes del sistema son @xmath4 40m@xmath1 para la estrella o y @xmath4 15m@xmath1 para la wn .",
    "la figura  [ vr ] ( izquierda ) muestra la variacin de las vrs de heii 4686   en emisin y el promedio de las absorciones de he i @xmath10 4471 y 5875 en funcin de la fase orbital .",
    "las curvas continuas representan la solucin orbital preliminar obtenida .",
    "otra de las estrellas que presenta grandes variaciones de vr es wr  68a .",
    "la cual tambin fue descubierta y clasificada por shara et al .",
    "ellos propusieron un tipo wn7 , es decir que tampoco notaron absorciones en este espectro . en nuestros espectros , identificamos las lneas de absorcin de h@xmath9 , h@xmath8 y h@xmath7 , he i @xmath10 4471 y 5875 , y he ii 4541 , las que una vez determinado el perodo ,",
    "identificamos como pertenecientes a la compaera , indicando un tipo espectral o.    la variacin de las vrs de las lneas en el espectro de wr  68a confirman que se trata de un sistema binario de corto perodo",
    "( p del orden de 5 das ) en una rbita con excentricidad no despreciable .",
    "utilizamos el mismo algoritmo para determinar la solucin orbital considerando las lneas de he ii @xmath10 4686 en emisin y el promedio de h@xmath7 y h@xmath8 en absorcin como representando el movimiento de las estrellas wn y o. para este sistema , obtuvimos masas mnimas de @xmath4 38m@xmath1 para la componente o y @xmath4 17m@xmath1 para la wn .    en la figura  [ vr ] ( derecha ) ilustramos las variaciones de vr de las lneas utilizadas y , en lnea continua , la rbita obtenida .",
    "en dicha figura , se nota un desfasaje en las vrs de la emisin de he ii y las absorciones de h. este desfasaje no se aprecia si consideramos la emisin de n iv , lo que sugiere una distorsin de los perfiles de las lneas de he ii provocados por la regin de interaccin de vientos .",
    "este fenmeno es observado en otros sistemas wn+o de corto perodo , e.g. wr  21 y wr  31 ( gamen 2004 ) .",
    "descubrimos 2 nuevos sistemas binarios wn+o de corto perodo , wr  62a y wr  68a . en ambos sistemas pudimos identificar lneas",
    "de absorcin pertenecientes a una compaera de tipo espectral o , lo que nos permiti estimar masas mnimas preliminares de 40 + 15m@xmath1 , para las componentes o y wn respectivamente en wr  62a y 38 + 17m@xmath1 en wr  68a .",
    "dadas las masas mnimas obtenidas y el corto perodo de ambos sistemas , podran esperarse variaciones fotomtricas debidas a eclipses .",
    "son necesarias ms observaciones espectroscpicas para obtener un perodo ms preciso en ambos sistemas .",
    "agradecemos al director y staff de ctio , chile , por facilitarnos el uso de sus instalaciones y su hospitalidad .",
    "rg agradece financiacin de fupaca .",
    "iraf is distributed by the national optical astronomy observatories , which are operated by the association of universities for research in astronomy , inc .",
    ", under cooperative agreement with the national science foundation .",
    "bertiau f. , grobben j. , 1969 , ric . spec .",
    "vaticana , 8 , 1 conti p. , smith , n. , 2008 , apj , 679 , 1467 crowther , p.  a. 2007 , ara&a , 45 , 177 figer , d.  f. 2005 , nature , 434 , 192 gamen , r. 2004 , tesis doctoral , univ .",
    "nacional de la plata van der hucht , k.  a. 2001 , new astronomy reviews , 45 , 135 langer , n. & heger , a. 1999 , in iau symposium , vol .",
    "193 , 187 meynet , g. & maeder , a. 2005 , a&a , 429 , 581 monnier , j.  d. , et al . 1999 ,",
    "apjl , 525 , l97 niemela , v. , et al .",
    "2008 , mnras , 389 , 1447 schnurr , o. , et al .",
    "2008 , mnras , 389 , 806 shara , m. , et al . , 1999 , ,",
    "118 , 390 tuthill , p.  g. , et al .",
    "1999 , nature , 398 , 487"
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> we are carrying out a spectroscopic monitoring of galactic wolf - rayet stars , in order to detect binary systems . </S>",
    "<S> the sample consists of approximately 50 stars of the nitrogen sequence ( wn ) and fainter than @xmath0=13 . </S>",
    "<S> the observations are made from the 4-m telescope at ctio , chile . in the following , </S>",
    "<S> we present the first results of the 2007 - 2008 campaign .    </S>",
    "<S> 1.0 cm    estrellas wn en la va lctea : campaa 2007 - 2008    0.3 cm    estamos llevando a cabo un monitoreo espectroscpico de estrellas wolf - rayet de nuestra galaxia , con el objeto de detectar sistemas binarios . </S>",
    "<S> la muestra consiste de unas 50 estrellas de la secuencia del nitrgeno ( wn ) y ms dbiles que @xmath0=13 . </S>",
    "<S> las observaciones son realizadas desde </S>",
    "<S> el telescopio de 4-m de ctio , chile . </S>",
    "<S> a continuacin , presentamos los primeros resultados de la campaa 2007 - 2008 . </S>"
  ]
}