{
  "article_text": [
    "les avances considrables de ces dernires annes mettent donc en vidence une grande tension dans notre vision de lunivers : celui - ci est constitu essentiellement de matire noire et dnergie noire do nt nous ne connaissons pas la nature , et pour lesquelles il ny a pas dexplication dans le cadre actuel de la physique des particules .",
    "la matire noire , de nature exotique , pourrait tre forme de particules prdites par certaines extensions du modle standard comme dans les thories supersymtriques .",
    "mais ces particules nont toujours pas t mises en vidence de manire directe , malgr de nombreuses expriences ayant tent de les dtecter ( peut - tre que le lhc va bientt nous en dire plus ) .",
    "quant  lnergie noire , cest un nouveau composant mystrieux qui acclre lexpansion de lunivers , et qui pourrait tre la fameuse constante cosmologique @xmath0 queinstein avait introduite dans les quations de la relativit gnrale , pour des raisons maintenant disparues .",
    "le problme est que toutes les tentatives pour interprter @xmath0 en termes de physique fondamentale ont pour linstant chou .",
    "matire noire et nergie noire sont comme deux nuages qui se profilent  lhorizon du ciel radieux de la physique .",
    "sommes - nous  laube dune rvolution fondamentale ? plusieurs satellites , comme euclid en europe , ou jdem aux tats - unis , vont mesurer plus prcisment les caractristiques des composantes noires , mais on peut argumenter que le problme est plutt dordre thorique : comment incorporer matire et nergie noires dans un ensemble de lois fondamentales ?",
    "toutes les observations peuvent aussi bien tre expliques soit par laddition de composants inconnus , en restant dans le cadre de la relativit gnrale comme thorie de la gravitation , soit par une modification fondamentale de cette thorie .",
    "ne serait - ce pas plus simple de la modifier ?",
    "au xix@xmath1 sicle lastronome franais le verrier avait dcouvert une rotation anormale ( dite prcession ) de lorbite de la plante mercure .",
    "on pouvait lexpliquer soit par de la `` matire noire '' , en loccurrence une nouvelle plante intrieure  lorbite de mercure ( dnomme vulcain par le verrier ) , soit par une modification des lois de newton .",
    "cest cette deuxime option qui sest finalement avre correcte , lorsque la gravitation newtonienne a t remplace par celle deinstein , et que lexcs de prcession de mercure a t expliqu par un effet relativiste .",
    "la matire noire est un composant connu depuis les annes 1930 , quand lastronome suisse f. zwicky avait besoin de 100 fois plus de masse que la matire visible , pour expliquer la dynamique des amas de galaxies .",
    "depuis , nous avons dcouvert le gaz trs chaud , metteur de rayons x , qui reprsente lessentiel de la matire visible dans les amas , mais la matire noire est encore dominante , et gale  environ 6 fois la matire visible dans ces environnements .",
    "dans les annes 1980 , les courbes de rotation des galaxies spirales , trs bien tablies par les observations , ont aussi mis en vidence la matire manquante au niveau des galaxies , et depuis une dizaine dannes , loutil des lentilles gravitationnelles permet de cartographier la matire noire , au voisinage des grandes structures : les galaxies de fond envoient des rayons lumineux qui sont dvis par la matire sur la ligne de vise avant darriver  lobservateur .",
    "la dformation des images , due  ces `` lentilles '' , est mesure et traite statistiquement pour reproduire la distribution de matire totale , comme par exemple sur la figure 2 .",
    "la matire noire est aussi corrobore par les pics de fluctuations du fond de rayonnement cosmologique , ou rayonnement de corps noir  2,7 degrs kelvin , mis peu de temps aprs le big - bang .",
    "la position et la hauteur des pics indiquent la prsence de matire noire sous forme dun fluide de particules froides ( `` cold dark matter '' ou cdm ) sans interactions .",
    "le modle cosmologique actuel @xmath0-cdm rencontre beaucoup de succs  grande chelle , comme le montrent les simulations numriques de la formation des grandes structures ( cf . figure 3 ) .",
    "dans ce modle la matire noire joue un rle crucial car cest elle qui entrane la matire ordinaire dans un effondrement gravitationnel et permet dexpliquer la formation des structures .",
    "si le modle cdm est correct il doit pouvoir aussi expliquer les halos observs de matire noire autour des galaxies .",
    "malheureusement , les prdictions des simulations  lchelle des galaxies posent de nombreux problmes .",
    "la matire noire cdm se concentre beaucoup trop dans les galaxies , et une spirale comme la voie lacte par exemple devrait tre domine par la matire noire , mme dans sa partie centrale , ce qui nest pas observ .",
    "dautre part , les simulations suggrent un profil de densit de matire noire autour des galaxies o la distribution radiale de matire noire doit monter trs vite vers le centre , et y former un pic de densit , alors que les courbes de rotation indiquent plutt la prsence de plateaux de densit constante au centre .",
    "la formation de galaxies seffectue en grande partie par fusions de galaxies plus petites , dans le scnario dit `` hirarchique '' . les fusions entre galaxies sont acclres par la perte dnergie orbitale au profit des halos de matire noire .",
    "la matire ordinaire spirale trs vite vers le centre des halos , en perdant une grande partie de sa rotation .",
    "ainsi , dans le modle standard , la taille des disques simuls est prs de dix fois plus petite par rapport  la taille des galaxies spirales observes .",
    "de plus , comme le montre la figure 4 , le scnario prdit un grand nombre de satellites autour dune galaxie gante typique , comme la voie lacte .",
    "ces compagnons ne sont pas observs , et devraient donc avoir perdu toutes leurs toiles et leur gaz .",
    "un autre problme , qui semble de plus en plus fondamental , est lvidence observationnelle de lexistence dune nouvelle constante `` universelle '' dacclration @xmath2 mesure  la valeur @xmath3 .",
    "selon la loi de lisralien moti milgrom , la matire noire ne se manifeste que dans les rgions o le champ de gravitation est plus faible que @xmath2 .",
    "cette loi trange mais trs bien vrifie est inexplicable dans le cadre cdm .    plus",
    "gnralement , on observe une surprenante et mystrieuse rgularit dans la distribution de matire noire autour des galaxies , qui se traduit par une sorte de `` conspiration '' entre la matire noire et la matire visible pour rendre compte des observations .",
    "dans le modle cdm , il faut ajuster finement la proportion et la distribution de matire noire dans chaque galaxie , alors que lon sattendrait  une dispersion plus grande des proprits des halos de matire noire ,  cause du hasard de lhistoire de chaque galaxie et de son environnement .",
    "ne sommes - nous pas en train de faire une erreur en extrapolant le modle standard de lchelle cosmologique  lchelle galactique ?",
    "cette `` rgularit '' des halos galactiques sexprime par une formule purement empirique qui permet dajuster avec grande prcision les courbes de rotation des galaxies , et de reproduire la clbre relation des astronomes amricains brent tully et richard fisher , qui relie la vitesse de rotation des galaxies et leur luminosit ( celle - ci varie comme la puissance 4@xmath1 de la vitesse ) , et qui est mal comprise dans le modle cdm .    dans une rgion o le champ de gravitation est plus faible que la constante @xmath2 , tout se passe comme si le champ changeait de rgime , passant de la valeur newtonienne @xmath4 , qui dcrot comme @xmath5 loin de la galaxie ,  la valeur @xmath6 .",
    "donc , selon cette formule , @xmath7 va dcrotre loin de la galaxie en @xmath8 , soit moins rapidement que le champ newtonien , et on `` explique '' pourquoi les toiles tournent plus vite autour de la galaxie sans avoir recours  la matire noire .",
    "celle - ci ne serait donc quune apparence , et cest la loi de la gravitation qui serait modifie .",
    "cest lhypothse mond ( pour modified newtonian dynamics ) propose par m. milgrom en 1983 .",
    "dans le scnario mond , les courbes de rotation sont remarquablement reproduites pour tous les types de galaxies , des gantes peu concernes par le problme de la masse manquante , jusquaux galaxies naines , entirement domines par la matire noire .",
    "des simulations numriques de la dynamique des galaxies dans le cadre du formalisme de mond ont t effectues par o. tiret et f. combes dans les trois dernires annes , pour essayer de discriminer les deux modles .",
    "est - ce que les galaxies prsentent le mme taux dinstabilits ?",
    "forment - elles galement des barres , des spirales , qui sont le moteur de lvolution et de la concentration de la masse ? les disques sous mond sont plus instables , et forment des barres plus vite , mais lorsque les barres sont dtruites il est plus difficile de les former .",
    "globalement , on peut obtenir la frquence des barres observes dans les deux modles .",
    "toutes les simulations dmontrent quil est possible de reproduire les observations avec mond , mme dans le cas dinteractions entre galaxies , comme le montre la figure 5 , illustrant la fusion entre deux galaxies , les `` antennes '' .",
    "si le formalisme mond parvient  rsoudre les problmes du modle cdm  lchelle des galaxies , il rencontre en revanche ses propres problmes  lchelle des amas de galaxies .",
    "dans cet environnement , lacclration nest pas toujours trs faible par rapport  lacclration critique @xmath2 , et lamplification de la gravit nest pas aussi forte quau niveau des galaxies .",
    "mond rend compte dune partie de la masse manquante , mais il en reste encore !",
    "ce problme pourrait tre rsolu par la prsence soit de neutrinos , particules trs nombreuses dans lunivers , et do nt la masse a t longtemps suppose nulle , mais serait de lordre de un lectron - volt en quivalent nergie , soit de baryons noirs , ou matire ordinaire , faite datomes qui ne rayonnent pas , dans les amas .",
    "ceci est encore possible , car la majeure partie des baryons nont pas encore t identifis .",
    "nous savons , par les expriences rappeles au dbut , que les baryons constituent 4% du contenu de lunivers , et pourtant la matire visible ( toiles et gaz ) ne recense que environ 10% de ces baryons , soit 0,4% du total . les amas ne reprsentent quune trs faible partie",
    "de la masse de lunivers , et aucune contrainte nexiste alors sur la quantit de baryons sombres quils peuvent contenir .",
    "la formule mond a montr une performance tonnante pour les halos de galaxies , mais a clairement un domaine dapplication limit .",
    "dautre part ce nest quune `` recette '' qui ne rentre pas dans le cadre thorique actuel .",
    "et pourtant , elle semble dire quelque chose dimportant sur le problme de la matire noire , et peut - tre mme de lnergie noire car la constante @xmath2 se trouve tre du mme ordre de grandeur que la valeur associe  la constante cosmologique @xmath0 .",
    "une possibilit est quun jour la formule mond soit explique par une srie de phnomnes physiques qui nont pas encore ts pris en compte dans les simulations de cdm , tels que leffet des supernov sur la distribution de",
    "matire noire ou linteraction de la matire noire avec les baryons .",
    "cela semble nanmoins improbable car on",
    "imagine difficilement pouvoir rsoudre ainsi le problme de la conspiration entre la matire noire et la matire visible .",
    "dautre part , aucun mcanisme convainquant na t trouv pour incorporer lacclration @xmath2 dans le modle cdm .",
    "la seconde solution est la gravit modifie mond sans matire noire , dcrite plus haut .",
    "on cherche une modification de la relativit gnrale deinstein de faon  reproduire mond dans la limite non - relativiste .",
    "il nest pas facile de modifier les quations de la relativit gnrale  cause de leur parfaite cohrence mathmatique ! on suppose donc que la relativit",
    "gnrale est valable , mais on rajoute des nouveaux champs associs  la gravitation , qui vont obir  de nouvelles quations , et vont aussi se coupler  la mtrique de lespace - temps de la relativit gnrale .",
    "jacob bekenstein ( 2004 ) a montr quil est possible de construire une telle thorie , base sur des champs vectoriel et scalaires en plus du champ tensoriel habituel .",
    "cette thorie teves ( pour tenseur - vecteur - scalaire ) est le premier exemple de thorie relativiste reproduisant mond .",
    "une troisime alternative est propose par l. blanchet et a. le tiec depuis deux ans : la matire modifie . on suppose",
    "que la matire noire est munie dune proprit qui la fait se comporter diffremment de cdm , et permet dexpliquer la phnomnologie de mond , sans modifier la thorie de la gravitation qui reste la relativit gnrale .",
    "cette approche a donc la couleur de mond , mais ce nest pas du mond !",
    "lapproche de matire modifie est base sur une analogie remarquable avec la physique des diples lectrostatiques .",
    "dans un milieu dilectrique , les atomes sont modliss par des diples lectriques qui se polarisent en prsence dun champ lectrique extrieur .",
    "le champ total est alors la somme du champ extrieur et du champ dipolaire induit par la polarisation . or mond apparat exactement comme lanalogue gravitationnel dun effet de polarisation ( blanchet 2007 ) .",
    "dans le cas gravitationnel la polarisation tend  augmenter lintensit du champ ( au contraire du cas lectrique o le champ est `` crant '' par les charges de polarisation ) , et cest bien ce quil nous faut pour expliquer la matire noire .",
    "se pourrait - il que la matire noire soit constitue dun milieu de diples gravitationnels ?",
    "si lon poursuit lanalogie avec llectrostatique , le diple gravitationnel devrait tre constitu dune masse ngative associe  une masse positive .",
    "la prsence de masses ngatives conduit  une violation du principe dquivalence , difficilement rconciliable avec le formalisme de la relativit gnrale .",
    "nanmoins , il est possible de dcrire le diple gravitationnel de manire `` effective '' , sans lui donner une interprtation microscopique fondamentale . on peut alors",
    "construire un modle de matire noire dipolaire en relativit gnrale ( blanchet & le tiec 2008 , 2009 ) .",
    "ce modle reproduit naturellement la phnomnologie de mond grce au mcanisme de polarisation gravitationnelle , et dautre part on trouve que la matire noire dipolaire se comporte comme cdm aux grandes chelles cosmologiques , et est donc en accord avec les fluctuations du fond cosmologique .",
    "le modle est viable !",
    "il permet dunifier les deux facettes antagonistes de la matire noire , son aspect `` particulaire '' en cosmologie , et son aspect `` modification des lois '' dans les galaxies .    on le voit , les modles alternatifs ne manquent pas , et la question est ouverte : les expriences menes par les tlescopes au sol et les satellites dans le futur , ainsi que peut - tre des dveloppements thoriques nouveaux , permettront de trancher .",
    "bekenstein , j. 2004 , phys .",
    "d * 70 * , 083509 .",
    "blanchet , l. 2007 , class .",
    ". grav . * 24 * , 3529 .",
    "blanchet , l. & le tiec , a. 2008 , phys .",
    "d * 78 * , 024031 ; ibid .",
    "2009 , phys .",
    "d * 80 * , 023524 .",
    "clowe , d. , et al .",
    ", astrophys .",
    "j. * 648 * , l109 ( 2006 ) .",
    "diemand , j. , kuhlen , m. & madau , p. 2007",
    ", astrophys .",
    "j. * 667 * , 859 .",
    "milgrom , m. 1983 , astrophys .",
    "j. * 270 * , 365 .",
    "tiret , o. & combes , f. 2008 , astron .",
    "conf . * 396 * , 259 .",
    "springel , v. , frenk , c. & white , s. 2006 , nature * 440 * , 1137 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> dans le modle cosmologique , lunivers est constitu principalement de matire noire et dnergie noire do nt nous ne connaissons pas la nature , et pour lesquelles il ny a pas dexplication dans le cadre du modle standard de la physique des particules . comment incorporer matire et nergie noires dans lensemble des lois fondamentales ? </S>",
    "<S> toutes les observations peuvent aussi bien tre expliques soit par laddition de composants de lunivers inconnus , avec la relativit gnrale comme thorie de la gravitation , soit par une modification fondamentale de cette thorie . </S>",
    "<S> ne serait - il pas plus simple de la modifier ? </S>",
    "<S> cest le cas de lhypothse mond ( pour modified newtonian dynamics ) propose par milgrom en 1983 , qui est pleine de succs pour dcrire la cinmatique et la dynamique des galaxies . </S>",
    "<S> il serait cependant possible dobtenir le mme succs grce  une nouvelle forme de matire , la matire noire dipolaire , tout en gardant la relativit gnrale comme loi de la gravitation .    </S>",
    "<S> durant la dernire dcennie , la cosmologie observationnelle a fait dnormes progrs :  laube de lan 2000 , nous ne connaissions ni lge de lunivers , ni sa gomtrie , ni son contenu avec la moindre prcision . </S>",
    "<S> la constante de hubble , qui mesure lexpansion de lunivers  partir du big - bang , tait encore incertaine , pouvant varier dun facteur 2 . </S>",
    "<S> aujourdhui , tous les scientifiques reconnaissent que la cosmologie est devenue une science de prcision . </S>",
    "<S> grce  ltude dtaille du fond de rayonnement cosmologique , vestige du big - bang , et de ses irrgularits , grce  lobservation prcise de supernov comme indicateurs de distance , et grce  lobservation de la dviation des rayons lumineux par la matire , nous avons pu dterminer au moins  10% prs tous les paramtres </S>",
    "<S> de lunivers , ge , courbure , et composition , cf . </S>",
    "<S> la figure 1 . </S>",
    "<S> une conclusion fascinante est que la matire ordinaire ne compte que 4% dans ce recensement , et mme une grande partie de la matire ordinaire sous forme datomes qui ne rayonnent pas na pas t identifie . </S>"
  ]
}