{
  "article_text": [
    "el cmulo de antlia ( l @xmath0 @xmath1 , b @xmath0 @xmath2 , distancia aproximada de @xmath3mpc ) es el tercer cmulo de galaxias ms cercano despus de virgo y fornax .",
    "posee una riqueza intermedia entre estos dos cmulos , pero su densidad en galaxias es an mayor .",
    "antlia posee una estructura compleja , que consiste en dos subgrupos dominados por las galaxias elpticas gigantes ngc3258 y ngc3268 .",
    "los resultados obtenidos hasta la fecha ( smith castelli 2008 y estudios en rayos x all citados ) parecen indicar que las galaxias en torno a ngc3268 constituirn un cmulo pequeo , y aquellas situadas en los alrededores de ngc3258 sern un grupo .",
    "fueron descubiertas hace una dcada en los alrededores de ngc1399 , la galaxia central del cmulo de fornax ( hilker et al . 1999 ) , siendo identificadas luego en otros cmulos cercanos .",
    "por tratarse de objetos puntuales o slo marginalmente resueltos a estas distancias , en el pasado haban sido descartadas como objetos de fondo .",
    "poseen propiedades intermedias entre los cmulos globulares ( cgs ) y las galaxias enanas de tipo temprano , con brillos intrnsecos -13.5<mv<@xmath4mag , masas en el rango de @xmath5 a @xmath6@xmath7 y radios efectivos de @xmath8 a @xmath9pc ; su naturaleza no est an claramente establecida ( hilker 2009 ) .",
    "entre diversas teoras acerca de su origen , se propone que sean remanentes de galaxias enanas nucleadas que han perdido su envoltura por efecto de fuerzas de marea , al ser capturadas por otras galaxias muy masivas ( e.g. simulaciones numricas de bassino et al .",
    "1994 ) , aunque no puede descartarse que se trate de cgs _ genuinos _ muy masivos ( e.g. g1 en m31 que posee @xmath10@xmath7 , ma et al .",
    "el material observacional consiste en imgenes ccd de gran campo ( @xmath11 x @xmath11 y escala de @xmath12/pixel ) de la regin central del cmulo de antlia .",
    "estas fueron obtenidas en el observatorio inter - americano de cerro tololo ( ctio , chile ) con la cmara mosaic .",
    "las observaciones fueron realizadas en los filtros r de kron - cousins y c de washington con un tiempo de exposicin de @xmath13 segundos .",
    "para realizar el procesamiento se hizo una primera seleccin de objetos puntuales con sextractor sobre la imagen r , previa resta de la luz de las galaxias con un filtro de mediana .",
    "luego se realiz la fotometra con daophot / iraf utilizando una psf variable sobre todo el campo .",
    "para la calibracin al sistema estandar y la correccin por enrojecimiento se utilizaron los valores determinados por dirsch et al .",
    "junto a la calibracin se convirti el filtro r en t1 del sistema de washington .",
    "se acot la seleccin a objetos con colores 0.8 < c - t1 < 2.3 , rango usual de los cgs ( dirsch et al .",
    "2003 , por ej . ) .",
    "con estos construimos dos muestras ; la primera , correspondiente a los candidatos a cgs , contiene objetos con magnitudes entre @xmath14@xmath15@xmath16 .",
    "en la segunda , consideramos candidatas a ucds a aquellos objetos en el rango -13.5@xmath17 - 11mag ( hilker 2009 ) .",
    "asumiendo que el mdulo de distancia de antlia es ( m - m ) @xmath0 32.7 , y que la relacin entre v y r para galaxias elpticas es v - r = 0.6 ( fukugita et al . 1995 ) , las ucd poseern magnitudes 18.6@xmath1521.1 ( * figura 1 * )",
    ".                +          la muestra de candidatas a ucds se compone de @xmath18 objetos . en la * figura 2 * se muestra su distribucin espacial proyectada , discriminando los candidatos rojos ( 0.8 < c - t1 < 1.5 ) y azules ( 1.5 < c - t1 < 2.3 ) .",
    "las galaxias dominantes estn indicadas con sendos cuadrados rosados .",
    "para estimar la contaminacin de fondo se consider una regin triangular de 216 minutos cuadrados en la esquina sureste del campo .",
    "debido a la cercana de esta regin con las zonas de estudio , podramos estar sobreestimando la contaminacin ; debido al reducido tamao de la zona y la escasa cantidad de candidatas a ucds , la estimacin podra tener errores apreciables .",
    "en la * figura 2 * se observa que el sistema de candidatas en los alrededores de ngc@xmath19 es el ms numeroso .",
    "esto podra aportar algunos indicios acerca del origen de dichos objetos ; recordemos que ngc@xmath19 sera , dentro de la estructura del cmulo , la galaxia dominante de un cmulo pequeo de galaxias , en tanto ngc@xmath20 lo sera de un grupo .",
    "puesto que ngc@xmath20 posee el sistema de cgs ms numeroso , esto podra indicar una falta de proporcin entre los sistemas de cgs y ucds .",
    "en el caso de las candidatas a ucds en torno a ngc@xmath20 , al corregir por contaminacin de fondo la poblacin azul se pierde , en tanto la roja se reduce significativamente .",
    "por esto trabajaremos slo con las poblaciones de candidatos a cgs y ucds cercanas a ngc@xmath19 .",
    "en la * figura 3 * se superponen la distribucin radial proyectada de candidatas a ucds y de candidatos a cgs azules que se hallan a menos de @xmath21 de ngc@xmath19 , en tanto la * figura 4 * muestra aquellos objetos rojos . en ambos casos las poblaciones de cgs se encuentran ms concentradas en torno a ngc@xmath19 que las candidatas a ucds de colores equivalentes .",
    "estimamos que tanto la distribucin proyectada de los sistemas de cgs como de las muestras de candidatas a ucds alcanzan en todos los casos al menos unos @xmath21 en torno a ngc@xmath19 .",
    "las candidatas a ucds azules se encuentran menos concentradas que las rojas ; apenas el @xmath22 % de estos objetos se encuentra a distancias menores que @xmath23 de ngc@xmath19 , elevndose al @xmath24 % cuando estudiamos los objetos rojos .",
    "resultados preliminares indicaran que los objetos ms brillantes dentro de la muestra de candidatas a ucds estarn ms concentrados en torno a las galaxias dominantes que el resto .",
    "tras corregir por contaminacin de fondo , la distribucin de color de candidatas a ucds en torno a ngc3268 an presenta objetos en todo el rango de colores c - t1 usual de cgs , aunque se observa un claro mximo en el intervalo de color ms rojo .",
    "parecera existir una distribucin bimodal , pero su mximo en el rojo no concuerda con el que hemos encontrado para el sistema de cgs de esta misma galaxia .",
    "calculamos la magnitud promedio de los objetos situados en cada intervalo , y obtuvimos una tendencia a que objetos ms rojos sean ms brillantes , resultando una magnitud promedio de 20.1 para el intervalo 0.8@xmath251.05 y de 19.5 para el intervalo 2.05@xmath252.30      bassino l. p. , muzzio j. c. , & rabolli m. 1994 , , 431 , 634 dirsch b. , richtler t. , & bassino l.p .",
    "2003 , a&a 408 , 929 fukugita m. , shimasaku k. & ichikawa t. , 1995 , pasp , 106 , 945 hilker m. , infante l. , vieira g. et al . 1999 ,",
    "a&as , 134 , 75 hilker m. 2009 ,  reviews in modern astronomy  of the astron .",
    ", s.roeser ( ed ) , vol.21 , wiley - vch , en prensa ( arxiv 0906.0776 ) ma j. , de grijs r. , & fan z. et al .",
    "2009 , raa , 9 , 641 smith castelli a.v .",
    "2008 , tesis doctoral , fcag ( unlp )"
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> we present preliminary results of the search for ultra - compact dwarf galaxies in the central region of the antlia cluster . </S>",
    "<S> this new kind of stellar system has brightness , mass and size between those observed in globular clusters and early - type dwarf galaxies , but their origin is not well understood yet .    </S>",
    "<S> 1.0 cm    galaxias enanas ultra - compactas ( ucd ) en el cmulo de antlia    presentacin mural 0.3 cm    se presentan resultados preliminares de la bsqueda de galaxias enanas ultra - compactas ( ucd ) en la zona central del cmulo de antlia . </S>",
    "<S> este nuevo tipo de sistemas estelares posee brillo , masa y tamao intermedios entre los de cmulos globulares y galaxias enanas de tipo temprano , pero an no se comprende exactamente cual es su origen . </S>"
  ]
}