{
  "article_text": [
    "nel 1782 , in due corpose memorie presentate allaccademia di berlino , giuseppe luigi lagrange pubblica la versione estesa della sua teoria sui moti secolari dei nodi e dei perieli dei pianeti , e conclude il suo studio con laffermazione della stabilit del sistema solare .",
    "si tratta , per quel tempo , di un risultato di notevole rilevanza , soprattutto se si tiene conto che viene pubblicato in un periodo in cui sono molto vive le discussioni sulle `` ineguaglianze secolari '' , in primis quella di giove e saturno , e sulleffettiva possibilit di spiegare tutte le apparenti irregolarit dei moti planetari sulla base della gravitazione newtoniana .",
    "alla luce delle nostre conoscenze attuali , e con la sensibilit matematica del nostro tempo , quel risultato non appare completamente rigoroso , in quanto frutto di approssimazioni la cui completa validit non  assicurata . in questa",
    "memoria vogliamo illustrare come ed in che senso si possa estendere la teoria di lagrange tenendo conto degli sviluppi recenti delle nostre conoscenze .",
    "il nostro metodo si ricollega in modo diretto a quello di lagrange in quanto prendiamo come riferimento le orbite circolari , studiando poi levoluzione delle eccentricit e delle inclinazioni come oscillazioni intorno ad un equilibrio .",
    "lestensione rispetto al metodo di lagrange prende avvio dalla teoria della stabilit esponenziale , sviluppata in forma teorica da moser  , littlewood  @xmath0 e nekhoroshev  @xmath0 .",
    "al fine di applicare tale teoria , dobbiamo procedere allo sviluppo in serie della perturbazione mutua di giove e saturno , tenendo conto anche dei termini di secondo ordine nelle masse e dei termini non lineari nelle eccentricit .",
    "ci risulta fattibile grazie alla disponibilit dei metodi di manipolazione algebrica al calcolatore , che rendono calcolabili sviluppi in serie praticamente impossibili in passato .",
    "questo aspetto viene discusso brevemente nel paragrafo  [ sec:2 ] , in cui richiamiamo anche i punti essenziali del metodo di lagrange .    in un",
    "secondo tempo facciamo ricorso al metodo della forma normale di birkhoff rienunciato mediante algoritmi di calcolo esplicitamente applicabili grazie alla manipolazione algebrica .",
    "questi metodi vengono richiamati nel paragrafo  [ sec:3 ] .",
    "infine mostriamo come si possano ottenere stime di stabilit su tempi lunghi sfruttando la forma normale ad ordine finito ; questo viene discusso nel paragrafo  [ sec:4 ] .",
    "il paragrafo  [ sec:5 ] riporta i risultati dellapplicazione del nostro metodo al sistema sole  giove ",
    "le conclusioni , che discutiamo brevemente nel paragrafo  [ sec:6 ] , non saranno completamente soddisfacenti : si arriva a garantire la stabilit solo sullarco di @xmath1 anni , nettamente inferiore rispetto alla durata del sistema solare ed anche rispetto ai tempi calcolati mediante integrazione diretta delle equazioni .",
    "si tratta comunque di uno tra i migliori risultati oggi disponibili sulla base dellapplicazione dei metodi perturbativi ed in particolare mostra come il meccanismo della stabilit su tempi esponenziali possa ben essere significativo almeno per i pianeti maggiori del nostro sistema .",
    "lo schema di sviluppo perturbativo che utilizziamo pu considerarsi come una riformulazione in ambito hamiltoniano dello schema di lagrange . questa parte del calcolo risulta alquanto laboriosa , ma omettiamo i dettagli in quanto si tratta di un argomento classico che si pu trovare ad esempio nelle leons de mcanique cleste di poincar .",
    "partendo dallhamiltoniana del problema dei tre corpi si procede in modo classico introducendo le coordinate eliocentriche , che consentono di eliminare il moto del baricentro , ed effettuando la riduzione del momento angolare . in tal",
    "modo si eliminano 5 gradi di libert , sicch ci si riduce a considerare 4 sole coppie di coordinate canoniche .",
    "si considerano poi gli elementi orbitali , ossia il semiasse maggiore @xmath2 , leccentricit @xmath3 , linclinazione @xmath4 , lanomalia media @xmath5 , largomento del perielio @xmath6 e la longitudine del nodo @xmath7 , ed in termini di questi si introducono le variabili di poincar definite come @xmath8 dove @xmath9 sono le masse dei tre corpi , @xmath10 con @xmath11 le masse ridotte dei due pianeti e @xmath12  la costante di gravitazione .",
    "qui abbiamo omesso le variabili che descrivono le inclinazioni ed i nodi perch vengono eliminate dalla riduzione del momento angolare .",
    "ricordiamo che gli angoli @xmath13 e le azioni ad essi coniugate @xmath14 vengono detti variabili  veloci , in quanto le frequenze corrispondenti sono quelle del moto kepleriano , mentre le @xmath15 , che si riferiscono alle eccentricit , sono dette variabili  lente o secolari , in quanto nellapprossimazione kepleriana esse restano costanti mentre nelle approssimazioni successive sono soggette a variazioni molto lente visibili solo sullarco di secoli .",
    "lhamiltoniana in variabili di poincar comprende due contributi @xmath16 che consistono in una parte imperturbata @xmath17 che descrive il moto kepleriano ( ellittico o circolare ) ed una perturbazione @xmath18 dovuta allinterazione mutua tra i pianeti .",
    "lhamiltoniana cos ottenuta pu",
    "essere sviluppata in serie di potenze intorno alle orbite kepleriane circolari . a tal fine si sceglie il valore @xmath19 risolvendo lequazione @xmath20 dove",
    "il simbolo @xmath21 indica la media rispetto agli angoli veloci e @xmath22  la frequenza fondamentale del moto medio relativa allangolo @xmath23 , per una esposizione pi dettagliata si veda  .",
    "si procede poi ad uno sviluppo in serie di potenze nelle variabili @xmath24 nellintorno dellorigine , osservando che @xmath25 corrisponde ad eccentricit nulla .",
    "definendo @xmath26 sviluppiamo in serie di potenze di @xmath27 lhamiltoniana  ( [ frm:1 ] ) ed eliminando gli apici per semplificare le notazioni la riscriviamo nella forma @xmath28 che descrive il moto circolare con frequenze kepleriane @xmath29 , e @xmath30 che  lo sviluppo della perturbazione in serie di potenze di @xmath31 con coefficienti @xmath32 periodici in @xmath13 .    lo schema generale esposto fin qui non differisce di molto da quello di lagrange , ma nel nostro calcolo introduciamo due differenze significative .",
    "la prima  che , grazie alluso della manipolazione algebrica al calcolatore , siamo in grado di calcolare esplicitamente anche molti termini di secondo ordine nelle masse e termini non lineari nelle variabili lente .",
    "la seconda differenza  che possiamo garantire unapprossimazione migliore per la dinamica dei semiassi maggiori , proprio tenendo conto della perturbazione fino allordine 2 nelle masse . a tal fine riordiniamo lo sviluppo della perturbazione nella formula  ( [ frm:3 ] ) come @xmath33 dove si intende che @xmath34 e @xmath35 sono rispettivamente di grado zero e uno nelle azioni veloci @xmath14 , e con una coppia di trasformazioni canoniche cerchiamo di rimuovere @xmath36 ed @xmath37 in modo da lasciare tra i contributi che dipendono effettivamente da @xmath13 solo quelli che sono almeno di ordine 2 nelle masse .",
    "questo procedimento si ispira alla costruzione della forma normale di kolmogorov , ed  descritto in dettaglio in  .",
    "ne risulta unhamiltoniana che ha ancora la forma  ( [ frm:3 ] ) , ma la perturbazione @xmath38 non contiene pi alcun termine effettivamente dipendente da @xmath13 che sia anche indipendente da o lineare in @xmath14 e di ordine inferiore a 2 nelle masse .",
    "infine , riprendendo lo schema di lagrange , introduciamo il modello secolare . a tal fine , con unoperazione di media , eliminiamo dallhamiltoniana la dipendenza dagli angoli veloci @xmath13 e fissiamo @xmath14 .",
    "concretamente ci si ottiene eliminando dagli sviluppi in serie di fourier tutti i termini che contengono le variabili @xmath13 e ponendo @xmath39 .",
    "ci corrisponde a fissare la dinamica dei semiassi maggiori in modo che sia una piccola variazione quasi periodica dellorbita circolare . in tal",
    "modo lhamiltoniana risultante dipende solo dalle variabili lente @xmath31 , e si riduce ad un sistema a due gradi di libert .",
    "il fatto rilevante  che lo sviluppo in serie di potenze dellhamiltoniana non contiene contributi di grado dispari , ed in particolare neppure termini lineari , sicch si deve studiare la dinamica di un sistema conservativo in prossimit di un equilibrio .",
    "precisamente si ottiene unhamiltoniana della forma @xmath40 dove @xmath41 sono polinomi omogenei di grado rispettivamente @xmath42 .",
    "la propriet che abbiamo appena enunciato  a prima vista sorprendente , ed in effetti a lagrange spetta il merito di averla messa in evidenza per primo e di aver fondato su di essa le sue ricerche sui moti secolari .",
    "il procedimento da lui seguito pu riformularsi dicendo che si considera la sola parte quadratica dellhamiltoniana , sicch si deve studiare un sistema di equazioni lineari a coefficienti costanti .",
    "il metodo per risolvere tali equazioni era ben noto a lagrange , dato che egli stesso lo aveva sviluppato in una memoria del 1763 dandogli sostanzialmente la forma che ancora troviamo nei trattati di analisi matematica .",
    "il suo risultato di stabilit consiste poi nel mostrare che le soluzioni scritte come composizione di moti periodici con le frequenze e le ampiezza calcolate per i pianeti restano sempre limitate in un intorno abbastanza piccolo dellorigine .",
    "la conclusione si fonda sullassunzione , non dimostrata ma accettata come perfettamente plausibile , che la dinamica nellintorno dellequilibrio non venga influenzata in modo rilevante dai contributi non lineari che compaiono nelle equazioni .",
    "proprio questo invece  il punto che dobbiamo rimettere in discussione alla luce degli sviluppi delle nostre conoscenze dopo la scoperta dei moti caotici da parte di poincar .",
    "torniamo dunque a considerare lhamiltoniana  ( [ frm:5 ] ) .",
    "grazie allanaliticit di tutte le funzioni e le trasformazione coinvolte , fin qui lo sviluppo risulta essere convergente in un intorno dellequilibrio .",
    "inoltre , avendo determinato le frequenze @xmath43 dei moti secolari col metodo di lagrange , possiamo anche introdurre una trasformazione lineare di coordinate che pone la parte quadratica dellhamiltoniana nella forma diagonale @xmath44",
    "a questo punto ha inizio la parte pi rilevante della nostra estensione del lavoro di lagrange , in quanto teniamo conto proprio dei contributi non lineari allhamiltoniana  ( [ frm:5 ] ) che abbiamo potuto calcolare grazie alla manipolazione algebrica con uso del calcolatore",
    ".    si fa ricorso alla forma normale di birkhoff nellintorno dellequilibrio .",
    "si considera unhamiltoniana della forma @xmath45 dove @xmath46 e @xmath47 sono polinomi omogenei di grado @xmath48 , sicch si ha una serie di potenze convergente in un intorno dellorigine .",
    "lhamiltoniana  ( [ frm:5 ] ) ha questa forma , salvo la particolarit di non contenere termini dispari nello sviluppo .",
    "lobiettivo  costruire una trasformazione canonica di coordinate prossima allidentit che ponga lhamiltoniana nella forma @xmath49 dove @xmath50 dipendono solo dalle azioni @xmath51 , e @xmath52  un resto non normalizzato di grado almeno @xmath53 nelle variabili @xmath54 .",
    "a tal fine utilizziamo una successione di trasformazioni canoniche generate mediante lalgoritmo della serie di lie .",
    "precisamente , supponendo di aver costruito la forma normale @xmath55 fino ad un ordine @xmath56 , si determina una funzione generatrice @xmath57 come polinomio omogeneo di grado @xmath58 risolvendo lequazione @xmath59 dove @xmath60  la parte omogenea di grado @xmath61 del resto non ancora normalizzato , e @xmath62  la parentesi di poisson con la funzione @xmath63 , ovvero la derivata di lie lungo il campo hamiltoniano generato da @xmath63 .",
    "si determina poi la nuova hamiltoniana calcolando @xmath64 dove @xmath65  loperatore esponenziale della serie di lie .",
    "lo schema di calcolo  facilmente programmabile mediante un manipolatore algebrico , in quanto richiede solo il calcolo di somme , prodotti e derivate di polinomi omogenei .",
    "se , ignorando per un momento il problema della convergenza del procedimento di costruzione della forma normale , si immagina di applicare infinite volte lo schema appena descritto si ottiene una forma normale @xmath66 funzione solo delle azioni @xmath67 che risultano essere costanti del moto per @xmath68 .",
    "scrivendo le equazioni di hamilton si ottiene cos @xmath69 dove @xmath70 sono le frequenze che sono costanti del moto , essendo funzioni solo delle @xmath71 , e in conseguenza della non linearit delle equazioni dipendono dal valore iniziale delle azioni @xmath71 .",
    "le equazioni sono integrabili in modo elementare , in quanto le soluzioni sono oscillazioni con frequenze @xmath72 dipendenti dal dato iniziale .",
    "se cos fosse potremmo",
    "affermare di aver esteso la teoria di lagrange nel senso che abbiamo calcolato dei valori migliori per le frequenze secolari , mantenendo poi tutte le sue conclusioni per quanto riguarda la stabilit . inoltre si giustificherebbe la validit della teoria di lagrange in quanto per piccole ampiezze le correzioni non lineari alle frequenze sono piccole .",
    "vi sono per due difficolt .",
    "la prima , nota come problema dei piccoli divisori ,  che la soluzione dellequazione  ( [ frm:9 ] )  possibile solo assumendo delle condizioni di non risonanza sulle frequenze @xmath6 del moto imperturbato .",
    "precisamente , dal punto di vista teorico si chiede che la quantit @xmath73 con coefficienti @xmath74 interi si annulli solo se @xmath75 per tutti i @xmath76 .",
    "la seconda difficolt si cela nella falsit dellipotesi che la forma normale risulti essere convergente .",
    "non  difficile verificare che ciascun passo del procedimento  ben definito , nel senso che la funzione @xmath77 , per ogni @xmath61 finito , risulta essere convergente in un intorno dellorigine , ad esempio una sfera di raggio @xmath78 .",
    "le stime analitiche per consentono solo di dimostrare che @xmath78  limitato inferiormente da una",
    "successione che tende a zero almeno come @xmath79 .",
    "questo non esclude che si possa avere convergenza in casi specifici , ed in effetti si possono costruire esempi di hamiltoniane che ammettono una forma normale di birkhoff convergente .",
    "tuttavia nel lavoro di siegel   si mostra che la divergenza  il caso tipico .",
    "ci che rende utile lo sviluppo perturbativo nonostante la divergenza  il carattere asintotico delle serie .",
    "consideriamo un intorno @xmath80 dellorigine imponendo la condizione @xmath81 per @xmath82 .",
    "assumiamo poi che le frequenze @xmath6 soddisfino la condizione diofantea @xmath83 con @xmath84 e @xmath85 , essendo @xmath86 il numero di gradi di libert , e @xmath87 .",
    "allora con considerazioni teoriche si pu verificare che nellintorno considerato si",
    "ha @xmath88 dove @xmath89  una costante positiva e @xmath86  il numero di gradi di libert del sistema ( si veda ad esempio   o  ) .",
    "ci mette in evidenza il carattere asintotico delle serie che stiamo considerando .",
    "qui lordine @xmath61 di normalizzazione  arbitrario , ma lo si pu determinare come funzione @xmath90 minimizzando la funzione @xmath91 .",
    "si ha cos @xmath92 , ed utilizzando la formula di stirling si valuta @xmath93 assumendo che il dato iniziale sia contenuto in un intorno @xmath94 dellorigine si pu allora garantire che lorbita rester confinata nel polidisco @xmath80 per un tempo @xmath95 che cresce pi rapidamente di qualunque potenza al decrescere di @xmath96 .",
    " questo , in forma sintetica , largomento che conduce alla stima esponenziale del tempo di stabilit tipica della teoria alla nekhoroshev  , .",
    "ci poniamo ora lobiettivo di tradurre largomento che abbiamo appena esposto in un algoritmo di calcolo che ci consenta di dare una valutazione esplicita del tempo di stabilit per un sistema reale .",
    "consideriamo un sistema ad @xmath86 gradi di libert descritto da unhamiltoniana della forma  ( [ frm:7 ] ) troncata ad un ordine @xmath97 che pu scegliersi , ad esempio , compatibile con la potenza di calcolo disponibile .",
    "grazie alla manipolazione algebrica costruiamo esplicitamente la forma normale di birkhoff per il nostro sistema fino allordine @xmath98 . in questa",
    "fase del calcolo potrebbe presentarsi il problema dei piccoli divisori , ma possiamo osservare che grazie al troncamento la condizione di non risonanza deve essere verificata solo per @xmath99 ; questa condizione  facile da verificare dal momento che si deve considerare un numero finito di casi .",
    "nel calcolare la forma normale avremo cura anche di tener memoria del primo termine del resto , ad ogni ordine . in altre parole , per @xmath100",
    "pari costruiamo esplicitamente unhamiltoniana @xmath101 dove le funzioni @xmath102 denotano la parte non ancora normalizzata .",
    "di fatto la condizione di non risonanza implica che le funzioni @xmath103 si annullino per @xmath76 dispari , ma ci non ha grande rilevanza per la discussione di questo paragrafo .",
    "consideriamo poi un intorno dellorigine",
    "a forma di polidisco con raggi @xmath104 , ossia @xmath105 scriviamo un polinomio generico di grado @xmath106 come @xmath107 dove abbiamo usato la notazione multiindice @xmath108 , @xmath109 e @xmath110 .",
    "scegliamo @xmath86 parametri positivi @xmath111 e calcoliamo la quantit @xmath112 in tal modo per @xmath113 assegnato abbiamo @xmath114 questa stima richiede qualche giustificazione .",
    "se consideriamo un disco di raggio @xmath115 nel piano @xmath116 verifichiamo subito",
    "che si ha @xmath117 .",
    "basta infatti scrivere @xmath118 e verificare che sullintervallo @xmath119 si ha @xmath120 .",
    "la quantit @xmath121 definita dalla  ( [ frm:20 ] )  la somma di tutti questi contributi .",
    "dobbiamo ora valutare @xmath122 .",
    "ricordando che la derivata temporale di una funzione  la parentesi di poisson con lhamiltoniana facciamo uso della diseguaglianza @xmath123 avendo scelto una costante @xmath124 opportuna .",
    "qui  necessaria qualche precisazione perch in linea di principio dovremmo tener conto di una serie infinita , il che  chiaramente impossibile in pratica .",
    "largomento  il seguente .",
    "dalle stime teoriche sappiamo che la serie dei resti  stimata da una serie geometrica .",
    "se @xmath96  inferiore al raggio di convergenza della forma normale allordine @xmath61 allora esiste una costante @xmath125 per cui vale la stima riportata sopra .",
    "nel calcolo pratico , dal momento che consideriamo @xmath96 abbastanza piccolo , sceglieremo @xmath126 .",
    "possiamo per osservare che in pratica la dipendenza del risultato finale dalla scelta di",
    "@xmath125 risulta essere molto debole .",
    "veniamo dunque al tempo di stabilit .",
    "osservando che @xmath127 abbiamo anche @xmath128 , e possiamo riscrivere la diseguaglianza  ( [ frm:21 ] ) come @xmath129 da qui possiamo ricavare una maggiorazione per la funzione @xmath130 risolvendo lequazione differenziale @xmath131 .",
    "separando le variabili otteniamo che il tempo necessario per passare dal valore iniziale @xmath132 ad un @xmath113 arbitrario soddisfa la diseguaglianza @xmath133 , dove @xmath134 qui introduciamo una scelta per @xmath96 ponendo @xmath135 , per cui la formula precedente diventa @xmath136 poich questa stima  valida per qualunque scelta di @xmath61 possiamo ottimizzarla scegliendo il valore @xmath137 che massimizza @xmath138 ed in tal modo determiniamo un tempo @xmath139 questa  la miglior indicazione fornita dal nostro algoritmo , e chiameremo @xmath140 il tempo di stabilit .",
    "osserviamo che tutte le quantit scritte sono calcolabili esplicitamente .",
    "veniamo infine allapplicazione al sistema sole  giove  saturno .",
    "la prima parte del calcolo , del tutto classica , consiste nel calcolare gli sviluppi in serie di potenze e trigonometriche necessari per dare una forma esplicita allhamiltoniana del problema dei tre corpi in variabili di poincar , nella forma  ( [ frm:2 ] ) e  ( [ frm:3 ] ) .",
    "qui scegliamo i valori delle masse e dei parametri orbitali di giove e saturno , riportati per completezza nella tabella  [ tab : parameters_sjs ] .",
    "nello sviluppo teniamo conto dei contributi fino allordine 2 nelle masse e fino al grado 6 nelle variabili lente @xmath24 .",
    "tutto il calcolo  stato svolto grazie ad un pacchetto di manipolazione algebrica realizzato ad hoc dagli autori , ed in grado di eseguire tutte le operazioni algebriche necessarie per lapplicazione degli algoritmi perturbativi .",
    "[ cols=\">,^,<,<\",options=\"header \" , ]     procediamo poi al calcolo della parte secolare del sistema , con unapprossimazione valida fino allordine 2 nelle masse , seguendo lo schema illustrato nel paragrafo  [ sec:2 ]",
    ". otteniamo cos lo sviluppo dellhamiltoniana secolare nella forma  ( [ frm:5 ] ) e procediamo al calcolo delle frequenze ed alla diagonalizzazione della parte quadratica .",
    "infine calcoliamo la forma normale di birkhoff fino allordine 18 , che si  rivelato sufficiente per i nostri scopi .",
    "avendo calcolato la forma normale di birkhoff applichiamo lalgoritmo di stima del tempo di stabilit descritto nel paragrafo  [ sec:4 ] .",
    "i risultati sono illustrati nelle figure  [ fig : tempi ] e  [ fig : ord_norm ] .",
    "nel primo grafico  riportato il tempo di stabilit @xmath140 in funzione del raggio @xmath132 nel quale sono contenuti i dati iniziali , in scala semilogaritmica .",
    "si nota subito la crescita molto rapida del tempo stimato quando @xmath132 decresce .",
    "che tale crescita sia pi rapida di qualunque potenza lo",
    "si arguisce osservando il secondo grafico , in figura  [ fig : ord_norm ] , in cui si riporta lordine ottimale @xmath141 in funzione di @xmath132 .",
    "i vari tratti orizzontali corrispondono ad intervalli in cui @xmath142 resta costante , ed in ciascuno di questi tratti il tempo cresce come una potenza @xmath143 .",
    "ma al decrescere di @xmath132 lordine ottimale @xmath141 cresce , ed anche molto rapidamente : nel nostro grafico il limite @xmath144 viene raggiunto per @xmath145 , e poi resta costante solo perch non abbiamo spinto il calcolo ad ordini pi elevati .",
    "nel grafico lunit di tempo  lanno terrestre , ed i raggi @xmath146 sono scelti in modo che i dati correnti per i due pianeti si trovino nel polidisco di raggio @xmath147 .",
    "la retta tratteggiata orizzontale indica let stimata del sistema solare , corrispondente a circa @xmath148 anni .",
    "dalla figura si vede che il tempo di stabilit stimato col nostro metodo risulta essere di circa @xmath149 anni .",
    "la stima che abbiamo ottenuto si rivela ancora pessimistica , in contrasto ad esempio con le simulazioni numeriche che danno tempi molto pi lunghi anche per il sistema dei quattro pianeti maggiori .",
    "possiamo per osservare che non siamo terribilmente lontani dallobiettivo , che sarebbe ragionevole , di raggiungere almeno let del sistema solare .",
    "dal grafico , ad esempio , si vede che basterebbe che leccentricit fosse pari a poco pi di @xmath150 volte quella reale .",
    "la domanda che si pone spontaneamente  se si possano migliorare i nostri risultati .",
    "una prima osservazione  che lo schema di calcolo che abbiamo seguito non  esente da approssimazioni che possono avere un peso rilevante . in effetti lalgoritmo",
    "di stima dei tempi di stabilit suppone , in buona sostanza , che la perturbazione agisca sempre in modo da incrementare leccentricit .",
    "ci  certamente falso , ma  difficile tenerne conto nelle stime semianalitiche , mentre le simulazioni numeriche svolte mediante integrazione diretta delle equazioni del moto ne tengono conto , di fatto . in questa luce ,",
    "il risultato da noi ottenuto pu gi considerarsi apprezzabile , ed in effetti si colloca tra i migliori che vengono tipicamente ottenuti quando si fa ricorso a metodi perturbativi .",
    "si pone per un problema pi profondo , che chiama in causa in modo diretto il metodo di lagrange .",
    "come abbiamo avuto modo di osservare , il calcolo delle frequenze secolari  stato svolto da lagrange facendo riferimento alle orbite circolari .",
    "se per poniamo il problema della stabilit su tempi molto lunghi lapprossimazione dellorbita circolare pu rivelarsi troppo rozza . in effetti",
    "sappiamo bene che le orbite circolari non sono soluzioni delle equazioni del problema dei tre corpi , e proprio per questo abbiamo cercato unapprossimazione migliore che tenesse conto anche delle perturbazioni fino al secondo ordine nelle masse .",
    "il nostro calcolo mostra che ci non  sufficiente : le eccentricit del sistema reale sono ancora troppo alte .",
    "ci si chiede allora se si possa migliorare il risultato prendendo come riferimento delle orbite che abbiano gi eccentricit lontana dallo zero .",
    "un tal procedimento in linea di principio  possibile . in effetti abbiamo gi mostrato in una memoria precedente   che nelle vicinanze dei dati iniziali di giove e saturno esistono soluzioni quasiperiodiche del tipo descritto dal teorema di kolmogorov  .",
    "tali soluzioni possono ben esistere anche se si includono nel modello i quattro pianeti maggiori , ma dobbiamo ricordare che per sistemi a pi di 2 gradi di libert lesistenza di soluzioni quasiperiodiche non  sufficiente a garantire la stabilit .",
    "siamo quindi portati ad indagare lesistenza di un intorno dellorbita quasi periodica che sia stabile per tempi molto pi lunghi di quelli che abbiamo stimato in questa nota . in effetti tale calcolo",
    " stato svolto nel lavoro  , ma si scontra con la difficolt pratica di dover calcolare un numero troppo elevato di termini e non  raggiungibile con la potenza dei calcolatori attualmente a nostra disposizione .",
    "non resta quindi che cercare approssimazioni migliori dellorbita circolare , ma non eccessivamente impegnative dal punto di vista del calcolo .",
    "questo  un problema aperto al quale stiamo dedicando",
    "i nostri studi .",
    "g.  contopoulos , c.  efthymiopoulos , a.  giorgilli : _ non - convergence of formal integrals of motion ii : improved estimates for the optimal order of truncation _ , j.  phys .",
    "a : math .  gen . ,",
    "* 37 * , 1083110858 ( 2004 ) .",
    "a.  giorgilli , a.  delshams , e.  fontich , l  galgani , c.  sim , c. : _ effective stability for a hamiltonian system near an elliptic equilibrium point , with an application to the restricted three body problem _ , j. diff .",
    "* 20 * , ( 1989 ) .",
    "a. giorgilli : _ quantitative methods in classical perturbation theory _ , in `` from newton to chaos : modern techniques for understanding and coping with chaos in @xmath151body dynamical systems '' , a.e .",
    "roy and b.a .",
    "steves eds . , nato asi series b :  physics , vol .  336 , plenum press , new york , 2137 ( 1995 ) .",
    "lagrange : _ thorie des variations sculaires des lments des plantes .",
    "premire partie contenant les principes et les formules gnrales pour dterminer ces variations _ ,",
    "nouveaux mmoires de lacadmie des sciences et belles  lettres de berlin ( 1781 ) .",
    "ristampato in : _ oeuvres de lagrange _ , gauthier ",
    "villars , paris ( 1870 ) , tome v , p.  125207 .",
    "lagrange : _ thorie des variations sculaires des lments des plantes .",
    "seconde partie contenant la dtermination",
    "de ces variations pour chacune des plantes pricipales _ , nouveaux mmoires de lacadmie des sciences et belles  lettres de berlin ( 1782 ) .",
    "ristampato in : _ oeuvres de lagrange _ , gauthier ",
    "villars , paris ( 1870 ) , tome v , p.  211489 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> la teoria di lagrange per i moti secolari delle eccentricit ed inclinazioni delle orbite planetarie si fondava su unapprossimazione , dettata in larga misura dalla complessit dei calcoli necessari , che consisteva nel considerare solo equazioni lineari . in questa </S>",
    "<S> memoria riprendiamo in considerazione i metodi di lagrange alla luce della teoria della stabilit esponenziale di nekhoroshev . </S>",
    "<S> grazie agli algoritmi sviluppati negli ultimi anni e alle tecniche di manipolazione algebrica possiamo tener conto anche dei contributi non lineari alle equazioni . </S>",
    "<S> come applicazione cerchiamo di determinare i tempi di stabilit per il problema dei tre corpi nel caso del sole e dei due pianeti maggiori , giove e saturno , mostrando che si possono ottenere risultati realistici , ancorch non ottimali .    </S>",
    "<S> lagrange s theory for the secular motion of perihelia and nodes of the planetary orbits was based on consideration of a linear approssimation of the dynamical equations , compatible with the complexity of the calculations . </S>",
    "<S> we extend lagrange s investigations in the light of nekhoroshev s theory of exponential stability . using effective algorithms recently developed and computer algebra </S>",
    "<S> we investigate the non linear problem . </S>",
    "<S> we apply our methods to the problem of three bodies in the sun  </S>",
    "<S> jupiter  </S>",
    "<S> saturn case , thus showing that realistic results , although not optimal , can be obtained . </S>"
  ]
}