{
  "article_text": [
    "o oscilador harmnico  um dos mais importantes sistemas em mecnica quntica porque ele apresenta soluo em forma fechada e isto pode ser til para gerar solues aproximadas ou solues exatas para vrios problemas .",
    "o oscilador harmnico  costumeiramente resolvido com o mtodo de soluo em sries de potncias ( veja , e.g. , @xcite ) e o mtodo algbrico ( veja , e.g. , @xcite ) , e tambm por meio de tcnicas de integrao de trajetria ( veja , e.g. , @xcite ) .",
    "recentemente , o oscilador harmnico unidimensional foi abordado com os mtodos operacionais da transformada de fourier @xcite e da transformada de laplace @xcite .    a equao de schrdinger com um potencial quadrtico acrescido de um termo inversamente quadrtico , conhecido como oscilador harmnico singular , tambm  um problema exatamente solvel @xcite-@xcite",
    ". a bem da verdade , o problema geral de espalhamento e estados ligados em potenciais singulares  um tema antigo ( veja , e.g. , @xcite ) .",
    "o caso do oscilador harmnico singular com parmetros do potencial dependentes do tempo tm sido alvo de investigao recente @xcite .",
    "o oscilador singular se presta para a construo de modelos solveis de @xmath0 corpos @xcite , tanto quanto como base para expanses perturbativas e anlise",
    "variacional para osciladores harmnicos acrescidos de termos com singularidades muito mais fortes que o termo inversamente quadrtico @xcite .",
    "o oscilador singular tambm tem sido utilizado em mecnica quntica relativstica @xcite",
    ". a exata solubilidade do oscilador singular pode ser constatada nas referncias @xcite e @xcite para o caso tridimensional , e tambm  patente nas referncias @xcite e @xcite para o caso unidimensional restrito ao semieixo positivo .",
    "duas referncias mais recentes abordam o problema unidimensional em todo o eixo @xcite-@xcite .",
    "@xcite no h detalhes da soluo do problema nem meno s possveis degenerescncias , e l consta que , para um oscilador singular atrativo , a partcula colapsa para o ponto @xmath1 ( _ the particle collapses to the point @xmath1 _ ) .",
    "@xcite , palma e raff esmiuam o problema com o potencial singular repulsivo , concluem apropriadamente sobre a degenerescncia e simplesmente afirmam que no h estado fundamental no caso do oscilador singular atrativo ( _ the attractive potential has no lower energy bound _ ) .",
    "o intuito deste trabalho  perscrutar a equao de schrdinger unidimensional com o oscilador harmnico singular .",
    "veremos que , alm de uma crtica  literatura concernente a um problema de interesse recente e j cristalizado em livros - texto largamente conhecidos , a abordagem dos estados ligados do oscilador harmnico singular que se presencia neste trabalho permite aos estudantes de mecnica quntica e fsica matemtica dos cursos de graduao em fsica o contato com equaes diferenciais singulares e o comportamento assinttico de suas solues , funo hipergeomtrica confluente , polinmios de laguerre e de hermite e outras funes especiais , valor principal de cauchy de integrais imprprias , condio de hermiticidade sobre operadores associados com grandezas fsicas observveis e o descarte de solues esprias , condies de contorno e analiticidade das solues na vizinhana de pontos singulares , paridade e extenses simtricas e antissimtricas de autofunes , degenerescncia em sistemas unidimensionais , transio de fase e surgimento de nveis intrusos , _",
    "et cetera_. seguramente , a profuso de conceitos e tcnicas  do interesse de estudantes e instrutores .",
    "com o critrio de hermiticidade dos operadores associados com quantidades fsicas observveis , o tratamento do problema pe  vista dos leitores que o oscilador singular , seja atrativo ou repulsivo , exibe um nmero infinito de solues aceitveis desde que o parmetro responsvel pela singularidade seja maior que um certo valor crtico .",
    "veremos que o espectro de energia  uma funo montona do parmetro responsvel pela singularidade e que a energia do estado fundamental do oscilador singular , independentemente do sinal de tal parmetro ,  sempre maior que dois teros da energia do estado fundamental do oscilador no - singular para o problema definido no semieixo , e sempre maior que o dobro da energia do estado fundamental do oscilador no - singular para o problema definido em todo o eixo .",
    "mostramos que o problema definido em todo o eixo  nos conduz  dupla degenerescncia no caso do potencial singular e  intruso de adicionais nveis de energia no caso do oscilador no - singular ( relacionados com as autofunes de paridade par ) .",
    "o robusto critrio de hermiticidade do operador associado com a energia cintica ( ou potencial ) mostra - se suficiente para descartar solues ilegtimas e permite demonstrar que se o potencial singular for fracamente atrativo no h cabimento em se falar em colapso para o centro ou inexistncia de estado fundamental .",
    "finalmente , mostramos que , seja o problema definido no semieixo ou em todo o eixo , o oscilador no - singular pode ser pensado como uma transio de fase do oscilador singular , e por causa disso a soluo do oscilador harmnico singular no pode ser obtida a partir da soluo do oscilador harmnico no - singular via teoria da perturbao .",
    "a equao de schrdinger unidimensional para uma partcula de massa de repouso @xmath2 sujeita a um potencial externo @xmath3  dada por@xmath4aqui , @xmath5  a funo de onda , @xmath6  a constante de planck reduzida ( @xmath7 ) e @xmath8  o operador hamiltoniano @xmath9no  dificil mostrar que@xmath10 , \\]]e levando em considerao que o operador hamiltoniano  um operador hermitiano ,  dito ser hermitiano se@xmath11onde @xmath12 e @xmath13 so duas funes de onda quaisquer que fazem @xmath14 .",
    "em particular , as funes de onda devem ser quadrado - integrveis , viz .",
    "@xmath15 @xmath16 . ]",
    "temos o corolrio@xmath17a equao da continuidade@xmath18 satisfeita com a densidade de probabilidade@xmath19e a corrente@xmath20a equao da continuidade pode tambm ser escrita como@xmath21onde @xmath22  um ponto arbitrrio do eixo @xmath23 .",
    "a forma integral da equao da continuidade , ( [ ec ] ) , permite interpretar inequivocamente a corrente @xmath24 como sendo o fluxo de probabilidade atravs de @xmath25 no instante @xmath26 .",
    "no caso de potenciais externos independentes do tempo , a funo de onda @xmath27 admite solues particulares da forma    @xmath28    onde @xmath29 obedece  equao de schrdinger independente do tempo@xmath30neste caso , com condies de contorno apropriadas , o problema se reduz  determinao do par caracterstico @xmath31 . a equao de",
    "autovalor ( [ auto ] ) tambm pode ser escrita na forma    @xmath32    com@xmath33a densidade e a corrente correspondentes  soluo expressa por ( [ 2a ] ) tornam - se @xmath34em virtude de @xmath35 e @xmath36 serem independentes do tempo , a soluo ( [ 2a ] )  dita descrever um estado estacionrio .",
    "note que , por causa da equao da continuidade ( [ con ] ) e ( [ ec ] ) , a corrente @xmath36 no  to somente estacionria , mas tambm uniforme , i.e. @xmath37 .    os estados ligados constituem uma classe de solues da equao de schrdinger que representam um sistema localizado numa regio finita do espao .",
    "para estados ligados devemos procurar autofunes que se anulam  medida que @xmath38 .",
    " bvio que , em decorrncia deste comportamento assinttico , @xmath39 quando @xmath38 .",
    "assim , a uniformidade da corrente dos estados estacionrios demanda que @xmath36 seja nula em todo o espao .",
    "fato esperado em vista da interpretao de @xmath36 apresentada anteriormente .",
    "tambm , neste caso podemos normalizar @xmath29 fazendo@xmath40com um potencial invariante sob reflexo atravs da origem ( @xmath41 ) , autofunes com paridades bem definidas podem ser construdas .",
    "neste caso , as autofunes de @xmath8 so tambm autofunes do operador paridade , viz.@xmath42onde @xmath43  o operador paridade , @xmath44 e @xmath45 denota quaisquer outros nmeros qunticos .",
    "como consequncia da hemiticidade de @xmath8 e @xmath43 , as autofunes satisfazem  condio de ortogonalidade@xmath46por causa da paridade , podemos concentrar a ateno no semieixo positivo e impor condies de contorno na origem e no infinito .",
    "naturalmente , a autofuno  contnua .",
    "no entanto , temos de considerar a condio de conexo entre a derivada primeira da autofuno  direita e  esquerda da origem , que deve ser obtida diretamente da equao de schrdinger independente do tempo .",
    "normalizabilidade , conforme comentado de pouco , requer que @xmath47 quando @xmath38 .",
    "autofunes com paridades bem definidas em todo o eixo podem ser construdas tomando combinaes lineares simtricas e antissimtricas de  @xmath48 definida no lado positivo do eixo @xmath23 .",
    "estas novas autofunes possuem a mesma energia , ento , em princpio , existe uma dupla degenerescncia ( @xmath49 ) .",
    " notrio que o espectro de estados ligados de sistemas unidimensionais com potenciais regulares",
    " no - degenerado ( veja , e.g. , @xcite e @xcite ) .",
    "entretanto , se o potencial for singular na origem , por exemplo , tanto as autofunes pares quanto as autofunes mpares poderiam obedecer  condio homognea de dirichlet na origem , e cada nvel de energia exibiria uma degenerescncia de grau dois .. ] a condio de conexo obedecida pela derivada primeira da autofuno , contudo , poderia excluir uma das duas combinaes lineares , e nesse caso os nveis de energia seriam no - degenerados .",
    "seguindo a notao da ref .",
    "@xcite , vamos agora considerar o potencial@xmath50o parmetro adimensional @xmath51 caracteriza trs diferentes perfis para o potencial , como est ilustrado na figura 1 .     as linhas tracejada , contnua e pontilhada para os casos com @xmath52 negativo , nulo e positivo , respectivamente . ,",
    "title=\"fig:\",width=377 ] [ fig : fig1 ]    para @xmath53 temos o potencial do oscilador harmnico regular ( poo simples ) , e para @xmath54 temos o caso de um poo duplo com uma barreira de potencial repulsiva e singular na origem ( @xmath55 ) ou o caso de um poo sem fundo puramente atrativo ( @xmath56 ) .",
    "para o potencial ( [ pot ] ) , a equao de schrdinger independente do tempo assume a forma    @xmath57    com@xmath58    quando @xmath53 , as solues da equao ( [ af ] ) so analticas em todo o eixo @xmath23 .",
    "quando @xmath54 , todavia , @xmath48 pode manifestar singularidade na origem .",
    "tal singularidade poderia comprometer a nulidade da corrente em @xmath1 , a existncia das integrais definidas nos intervalos ( @xmath59 ) e ( @xmath60 ) , e a hermiticidade dos operadores associados com as quantidades fsicas observveis .",
    "por causa desta sensao de ameaa , comearemos a abordagem do problema pela averiguao do comportamento das solues de ( [ af ] ) na vizinhana da origem .",
    " claro que o comportamento assinttico ( @xmath38 ) tambm  meritrio .",
    "na vizinhana da origem a equao ( [ af ] ) passa a ter duas formas distintas :    @xmath61    de um jeito ou de outro , no semieixo positivo podemos escrever@xmath62onde@xmath63 soluo da equao algbrica indicial@xmath64na vizinhana da origem , o comportamento dos termos @xmath65comina a hermiticidade dos operadores associados com a energia cintica e com o potencial .",
    "para @xmath66 , podemos escrever@xmath67 ,   \\notag\\end{aligned}\\]]e para @xmath68@xmath69 .",
    "\\notag\\end{aligned}\\]]em ambos os casos @xmath70 .",
    "vemos destas ltimas relaes que a hermiticidade do operador associado com a energia cintica ( ou potencial )  verificada somente se @xmath71 quando @xmath54 , o que equivale a dizer que o sinal negativo defronte do radical em ( [ beta ] ) deve ser descartado e @xmath51 deve ser maior que @xmath72 .",
    "naturalmente , devemos considerar @xmath73 tanto quanto @xmath74 quando @xmath53 .",
    "portanto , podemos afirmar que @xmath29 comporta - se na vizinhana da origem como@xmath75com@xmath76note ainda que a nulidade da corrente requer apenas que @xmath77 e @xmath78 , enquanto a condio de ortonormalizabilidade exige apenas que @xmath79 e @xmath78 .",
    "a condio @xmath80 , que nos faz evitar um potencial atrativo com singularidade muito forte , relacionado com o problema da queda para o centro  @xcite , tanto quanto a soluo apropriada da equao indicial ( [ indi ] ) , foram obtidas aqui de uma maneira extremamente simples , sem recorrer ao processo de regularizao do potencial na origem .",
    " substitudo por @xmath81  para @xmath82 e depois de usar as condies de continuidade para @xmath29 e @xmath83 no _ cutoff _  tomamos o limite @xmath84 .",
    "resulta que a soluo com @xmath85  suprimida em relao a essa envolvendo @xmath86 quando @xmath87 . ]",
    "nota - se que , ainda que acrescido da exigncia de normalizabilidade , o processo de regularizao do potencial  inapto para exluir o caso com @xmath88 @xcite . o critrio de hermiticidade do operador associado com a energia cintica ( ou potencial )  lcito e suficiente para descartar solues esprias .",
    "e @xmath89 na vizinhana da origem , respectivamente . ]",
    "resumidamente,@xmath90a condio de dirichlet homognea ( @xmath91 )  essencial sempre que @xmath54 , contudo ela tambm ocorre para @xmath53 quando @xmath92 mas no para @xmath93 .",
    "em suma,@xmath94e@xmath95",
    "a equao de schrdinger independente do tempo para o nosso problema , eq .",
    "( [ af ] ) , tem o comportamento assinttico ( @xmath96e da sucede que a forma assinttica da soluo quadrado - integrvel  dada por @xmath97      o comportamento assinttico de @xmath29 expresso por ( [ asym ] ) convida - nos a definir @xmath98 de forma que a autofuno para todo @xmath99 pode ser escrita como@xmath100onde a funo desconhecida @xmath101  soluo regular da equao hipergeomtrica confluente @xcite @xmath102com@xmath103a soluo geral de ( [ kum ] )  dada por @xcite @xmath104onde@xmath105 e @xmath106 so constantes arbitrrias , e @xmath107 , tambm denotada por @xmath108 ,  a funo hipergeomtrica confluente ( tambm chamada de funo de kummer ) expressa pela srie @xcite@xmath109onde @xmath110  a funo gama . a funo gama no tem razes e seus polos so dados por @xmath111 , onde @xmath45  um inteiro no - negativo @xcite .",
    "a funo de kummer converge para todo @xmath99 ,  regular na origem ( @xmath112 ) e tem o comportamento assinttico prescrito por @xcite@xmath113haja vista que @xmath114 ,",
    "e estamos em busca de soluo regular na origem , devemos tomar@xmath115em ( [ sg ] ) . a presena de",
    "@xmath116 em ( [ asy ] ) deprava o",
    "bom comportamento assinttico da autofuno j ditado por ( asym ) .",
    "para remediar esta situao constrangedora devemos considerar os polos de @xmath117 , e assim preceituar que um comportamento aceitvel para @xmath107 ocorre somente se@xmath118neste caso , a srie ( [ ser ] )  truncada em @xmath119 e o polinmio de grau @xmath45 resultante  proporcional ao polinmio de laguerre generalizado @xmath120 , com @xmath121 abr .",
    "portanto , de ( [ k2 ] ) , ( [ l ] ) , ( [ ab ] ) e ( [ n ] ) podemos determinar que as energias permitidas so dadas por @xmath122e as autofunes definidas no semieixo positivo so@xmath123    na figura 2    ) em funo de @xmath124 no intervalo @xmath125 $ ] . as linhas contnuas para o oscilador singular , e os quadrados em @xmath126 para o oscilador no - singular.,title=\"fig:\",width=377 ] [ fig : fig2 ]    ilustramos os primeiros nveis de energia em funo de @xmath51 no intervalo @xmath125 $ ] .",
    "observe que , qualquer que seja @xmath51 , ainda que @xmath127 , o espectro  discreto e sempre positivo .",
    "h um nmero infinito de nveis de energia igualmente espaados ( espaamento igual a @xmath128 , independentemente de @xmath51 ) , e o estado fundamental tem energia @xmath129 .",
    "na figura 3    .",
    "as linhas contnua , ponto - tracejada , tracejada e pontilhada para os casos com @xmath52 igual a @xmath130 , @xmath131 , @xmath132 e @xmath133 , respectivamente.,title=\"fig:\",width=377 ] [ fig : fig3 ]    ilustramos o comportamento da autofuno para o estado fundamental .",
    "a normalizao foi realizada por mtodos numricos mas poderia ter sido obtida por meio de frmulas envolvendo os polinmios de laguerre associados constantes na ref .",
    "@xcite . a comparao entre as quatro curvas mostra que a partcula tende a evitar a origem mais e mais  medida que @xmath51 aumenta .",
    "eis um resultado esperado no caso @xmath55 que ocorre tambm no caso @xmath56 .",
    "observe que , qualquer que seja @xmath134 , as autofunes ( afu ) so fisicamente aceitveis , ainda que no intervalo@xmath135 elas possuam derivada primeira singular .",
    " mesmo assim , contanto que o parmetro @xmath51 seja maior que @xmath72 , o par caracterstico @xmath136 constitui uma soluo permissvel do problema proposto . a partcula nunca colapsa para o ponto @xmath1 e certamente h",
    "um estado fundamental .      a autofuno definida para todo o eixo @xmath23 pode ser escrita como@xmath137onde@xmath138 a funo degrau de heaviside , @xmath139  o autovalor do operador paridade , e a autoenergia  dada por@xmath140a hermiticidade do operador associado com a energia cintica ( ou potencial ) , por causa da singularidade em @xmath1 no caso @xmath56 ( @xmath141 ) , depende da existncia do valor principal de cauchy for singular na origem , a integral @xmath142 ser _",
    "nonsense_. contudo , o valor principal de cauchy , @xmath143 ,  uma prescrio que pode atribuir um sentido proveitoso  representao integral por meio da receita que se segue : @xmath144 ] da integral@xmath145obviamente , o valor principal de cauchy poderia consentir um afrouxamento das condies de contorno impostas sobre as autofunes .",
    "autofunes mais singulares que essas anteriormente definidas no semieixo seriam toleradas se na vizinhana da origem os sinais de @xmath146  direita e  esquerda da origem fossem diferentes para quaisquer @xmath139 e @xmath147 .",
    "porm , temos@xmath148de modo que , no caso em que @xmath56 , a integral ( [ intk ] ) no seria finita para @xmath149 .",
    "somos assim conduzidos a preservar a rigidez do critrio de hermiticidade j estabelecido no problema definido no semieixo .",
    "a continuidade ( ou descontinuidade ) de @xmath83 na origem pode ser avaliada pela integrao de ( [ orig ] ) de @xmath150 para @xmath151 no limite @xmath152 . a frmula de conexo entre @xmath83  direita e @xmath83  esquerda da origem pode ser sumarizada por@xmath153tomando em considerao o valor principal de cauchy , no caso de @xmath154 antissimtrica com @xmath155 , podemos afirmar que as autofunes tm derivada primeira contnua na origem .",
    "assim , o espectro do oscilador singular  duplamente degenerado .",
    "por causa da continuidade , no h autofuno mpar para @xmath93 e l ocorre a condio homognea de neumann ( @xmath156 ) , e no h autofuno par para @xmath92 .",
    "portanto , o espectro do oscilador regular  no - degenerado , como deveria ser .",
    "e @xmath92 , em particular , os polinmios de laguerre @xmath157 e @xmath158 so proporcionais aos polinmios de hermite @xmath159 , respectivamente @xcite:@xmath160os polinmios de hermite so definidos no intervalo @xmath161 e gozam da propriedade @xmath162 .",
    "assim , a soluo do oscilador no - singular pode ser escrita na forma que se costumou em termos dos polinmios de hermite:@xmath163com autofuno definida em todo o eixo expressa por@xmath164as constantes @xmath165 em ( [ afu ] ) e ( [ psi2 ] ) , chamadas de constantes de normalizao , podem ser determinadas por meio da condio de normalizao expressa por ( [ normaliza ] ) .",
    "na figura 4    ) em funo de @xmath124 no intervalo @xmath125 $ ] .",
    "as linhas contnuas para o oscilador singular , os quadrados e os crculos em @xmath166 para as solues mpares e pares do oscilador harmnico no - singular , respectivamente.,title=\"fig:\",width=377 ] [ fig : fig4 ]    ilustramos os primeiros nveis de energia em funo de @xmath51 no intervalo @xmath125 $ ] para o problema definido em todo o eixo .",
    "para @xmath167 , o espectro  exatamente igual a esse do problema definido no semieixo .",
    "quando a singularidade  nula , entanto , o espaamento dos nveis  @xmath168 .",
    "esta mudana de espaamento de nveis quando @xmath53  devida aos nveis intrusos que surgem por causa emergncia da condio de contorno homognea de neumann , em adio  condio de contorno homognea de dirichlet j existente no problema definido no semieixo .",
    "esta invaso de novas solues com @xmath169 tem como consequncia imediata um drstico efeito sobre a localizao da partcula .",
    "os resultados apresentados neste trabalho mostram com transparncia que o oscilador harmnico singular unidimensional , seja definido no semieixo ou em todo o eixo , seja repulsivo ou atrativo , exibe um conjunto infinito de solues aceitveis , em claro contraste com os ditames estampados nas referncias @xcite e @xcite , e transcritos na introduo .",
    "sim , para um potencial singular fracamente atrativo o colapso para o centro no tem nada a ver , e certamente h um estado fundamental com energia maior que @xmath170 .",
    "a generalizao dos resultados do problema definido no semieixo para o oscilador harmnico singular tridimensional pode ser feita com facilidade por meio da substituio de @xmath51 por @xmath171 , onde @xmath172  o numero quntico orbital , e pela concomitante substituio de @xmath29 pela funo radial @xmath173 .",
    "para o problema definido no semieixo , a transio de fase manifesta - se apenas por meio do comportamento da derivada primeira da autofuno na origem .",
    "derivada primeira infinita para @xmath56 , constante para @xmath53 , e nula para @xmath55 .",
    "para o problema definido em todo o eixo , entretanto , a transio de fase manifesta - se por meio da degenerescncia , pelo comportamento da autofuno e sua derivada primeira na origem , e pela localizao da partcula .",
    "uma outra assinatura da transio de fase  o espaamento dos nveis de energia .",
    "quando o potencial  singular na origem , as autoenergias so igualmente espaadas com passo igual a @xmath128 .",
    " admirvel que esse espaamento de nveis  independente da intensidade do parmetro responsvel pela singularidade do potencial .",
    "quando a singularidade  nula , entanto , o espaamento dos nveis  @xmath168 .",
    "esta brusca mudana de espaamento de nveis quando @xmath51 passa por @xmath53  devida aos nveis intrusos que surgem por causa emergncia da condio de contorno homognea de neumann , em adio  condio de contorno homognea de dirichlet j existente para @xmath54 .",
    "esta intruso permite o surgimento de polinmios de hermite pares e seus autovalores associados , que se entremeiam entre os autovalores pr - existentes associados com os polinmios de hermite mpares .",
    "os polinmios de hermite pares tm @xmath174 e esta condio de contorno nunca  permitida quando a singularidade est presente , ainda que @xmath51 seja muito pequeno .",
    "esta invaso sbita dos polinmios pares tem um brusco efeito sobre a localizao da partcula .",
    "poder - se - ia tambm tentar compreender tal transio sbita partindo de um potencial no - singular ( @xmath53 ) , quando a soluo do problema envolve os polinmios de hermite pares e mpares , e ento adicionar o potencial singular como uma perturbao do potencial com @xmath53 .",
    "agora , por sua natureza o potencial singular perturbativorepulsivo , demanda que @xmath175 e assim ele mata  naturalmente a soluo envolvendo os polinmios de hermite pares .",
    "ademais , no h degenerescncia no espectro para o caso de @xmath53 .",
    "lathouwers @xcite considerou o caso unidimensional do oscilador harmnico singular como o oscilador harmnico no - singular perturbado .",
    "acontece que , por causa dos distintos comportamentos da derivada primeira da autofuno na origem para @xmath53 ( @xmath176 ) e @xmath54 ( @xmath177 para @xmath56 , e @xmath178 para @xmath55 ) , nossos comentrios finais desfavorecem tal aspirao , ainda que haja continuidade do espectro na vizinhana de @xmath53 no caso associado com autofunes mpares do oscilador no - singular .                                k.m .",
    "case , phys .",
    "rev . * 80 * , 797 ( 1950 ) ; f.l .",
    "scarf , phys .",
    "* 109 * , 2170 ( 1958 ) ; a. pais e t.t .",
    "wu , phys .",
    "rev . * 134 * , b1303 ( 1964 ) ; w.m .",
    "frank , d.j .",
    "land e r.m .",
    "spector , rev . mod",
    "* 43 * , 36 ( 1971 ) .",
    "p. camiz , et al .",
    ", j. math phys .",
    "* 12 * , 2040 ( 1971 ) ; v.v .",
    "dodonov , i.a .",
    "malkin , e v.i .",
    "manko , phys .",
    "a * 39 * , 377 ( 1972 ) ; v.v .",
    "dodonov , v.i .",
    "manko e l. rosa , phys .",
    "a * 57 * , 2851 ( 1998 ) ; j.r .",
    "choi , j. korean phys .",
    "soc . * 44 * , 223 ( 2004 ) .",
    "hall , n. saad , e a. von keviczky , j. math phys . * 39 * , 6345 ( 1998 ) ; r.l .",
    "hall e n. saad , j. phys .",
    "a * 33 * , 5531 ( 2000 ) ; r.l .",
    "hall e n. saad , j. phys .",
    "a * 33 * , 569 ( 2000 ) ; r.l .",
    "hall e n. saad , j. phys .",
    "a * 34 * , 1169 ( 2001 ) ; r.l . hall , n. saad , e a. von keviczky , j. math phys . * 43 * , 94 ( 2002 ) ; r.l .",
    "hall , n. saad , e a. von keviczky , j. phys .",
    "a * 36 * , 487 ( 2003 ) .",
    "nagiyev , e.i .",
    "jafarov , e r.m .",
    "imanov , j. phys . a * 36 * , 7813 ( 2003 ) ; a.s .",
    "de castro , ann .",
    "( n.y . ) * 311 * , 170 ( 2004 ) ; a. de souza dutra e c .- s",
    ". jia , phys .",
    "a * 352 * , 484 ( 2006 ) ; t.r .",
    "cardoso , l.b .",
    "castro , e a.s . de castro , j. phys .",
    "a * 45 * , 075302 ( 2012 ) ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> investiga - se a equao de schrdinger unidimensional com o oscilador harmnico singular . </S>",
    "<S> a hermiticidade dos operadores associados com quantidades fsicas observveis  usada como critrio para mostrar que o oscilador singular atrativo ou repulsivo exibe um nmero infinito de solues aceitveis , contanto que o parmetro responsvel pela singularidade seja maior que um certo valor crtico , em discordncia com a literatura . o problema definido em todo o eixo exibe dupla degenerescncia no caso do oscilador singular e intruso de adicionais nveis de energia no caso do oscilador no - singular . </S>",
    "<S> outrossim , mostra - se que a soluo do oscilador singular no pode ser obtida a partir da soluo do oscilador no - singular via teoria da perturbao .    </S>",
    "<S> * palavras - chave : * oscilador harmnico , potencial singular , degenerescncia , colapso para o centro </S>"
  ]
}