{
  "article_text": [
    "trabalhos recentes sobre sistemas gerenciadores de workflows cientficos ( sgwfcs ) tm demonstrado que a comunidade cientfica vem se preocupando em adicionar suporte a atributos no - funcionais a esses sistemas  @xcite .",
    "no entanto , tais atributos comumente no podem ser especificados nos modelos dos workflows , pelo fato das linguagens de especificao de workflows existentes possurem expressividade em geral limitada para esse fim .",
    "essa caracterstica torna a modelagem dos workflows mais simples , porm oferece menor flexibilidade na configurao dos mecanismos associados a esses atributos .",
    "quando o sistema oferece suporte  configurao desses atributos , a mesma  concentrada na especificao das tarefas ( componentes computacionais ) , ou  associada ao workflow como um todo . essa caracterstica dificulta ou impossibilita a configurao desses mecanismos nas comunicaes e coordenaes empregadas entre tarefas .",
    "em busca do aprimoramento dessa expressividade , este trabalho apresenta a linguagem osc , uma evoluo do trabalho preliminar apresentado como resumo estendido em  @xcite .",
    "osc  definida sobre a linguagem de descrio arquitetural acme  @xcite .",
    "em contraposio a outras abordagens , osc emprega * conectores * como construes de primeira classe para a modelagem tanto de tipos quanto de instncias de intera - es entre tarefas quanto de regras que governam essas interaes .",
    "com essa abordagem , osc propicia uma maior capacidade de reuso , composicionalidade e configurabilidade na modelagem de workflows , beneficiando particularmente o tratamento de atributos no - funcionais",
    ".    o restante deste artigo est estruturado como se segue .",
    "a seo [ sec : atr_nf ] apresenta os atributos no - funcionais tratados neste trabalho .",
    "a seo  [ sec : osc ] apresenta os elementos de modelagem de osc . a seo  [ sec : ex ] apresenta um exemplo de uso de osc , que  comparada a trabalhos relacionados na seo  [ sec : trab ] .",
    "por fim , na seo  [ sec : conc ] so apresentadas as concluses .",
    "o levantamento dos atributos no - funcionais tratados neste trabalho foi realizado a partir da anlise de workflows cientficos existentes ( como o orthomcl  @xcite e o profrager , este ltimo apresentado na seo [ sec : ex ] ) e de alguns dos sgwfcs ( vide seo [ sec : trab ] ) mais populares na literatura dentre aqueles que permitem a composio e configurao destes atributos em uma linguagem de modelagem ( seja ela grfica ou textual ) .",
    "neste trabalho so tratados como atributos no - funcionais :    os atributos de qualidade relacionados a confiabilidade e rastreabilidade ,    o paralelismo de tarefas , e    o paralelismo de dados .",
    "nesse levantamento , o escalonamento de tarefas tambm se mostra um atributo no - funcional importante .",
    "porm , como o mesmo deve ser tratado fim - a - fim em qualquer workflow e sua configurao depende de informaes contidas na descrio das tarefas e conectores , escolheu - se trat - lo diretamente no sgwfc que executa workflows osc .",
    "a implementao de um sgwfc para osc existe e est disponvel ( vide seo  [ sec : ex ] ) , mas seu detalhamento foge ao escopo deste trabalho",
    ".    falhas podem ocorrer em diversas partes de um workflow , podendo ser falhas tanto nas tarefas quanto em suas interaes , e por diversos motivos , como falhas nas transferncias de dados ou falta de bibliotecas necessrias  execuo de tarefas .",
    "essa caracterstica ressalta a importncia da adoo de mecanismos de tolerncia a falhas em sgwfcs de forma a adicionar confiabilidade s execues .",
    "j os mecanismos de rastreamento de provenincia de dados so utilizados por sgwfcs para uma melhor gerncia dos metadados que podem ser gerados em cada execuo de um workflow .",
    "workflows podem gerar uma quantidade significativa de metadados , o que tem estimulado a comunidade cientfica a buscar solues que facilitem essa gerncia em sgwfcs @xcite .",
    "ambientes para execuo paralela de software tm sido crescentemente associados a sgwfcs .",
    "dois tipos principais de paralelismo de tarefas so em geral considerados : memria compartilhada e memria distribuda . apesar de aceleradores ( como gpus ) serem uma tendncia , optou - se por no abord - los inicialmente neste trabalho , pois os exemplos de workflows estudados no apresentaram nenhuma tarefa que dependesse deste tipo de paralelismo .",
    "workflows podem ser usados para o processamento de grandes massas de dados .",
    "os esquemas de varredura de parmetros e mapreduce so interessantes para esse tipo de processamento quando os dados podem ser divididos para o processamento ( em geral , paralelo ) de conjuntos menores de dados .",
    "a varredura de parmetros consiste em invocaes repetidas de uma tarefa utilizando diferentes dados de entrada para cada invocao , podendo portanto ser usada tambm em simulaes computacionais baseadas em mtodos como o de monte carlo .",
    "j no mapreduce @xcite uma funo _ map _",
    "processa um par \\{chave , valor } e gera um conjunto intermedirio de pares \\{chave , valor}. uma funo _ reduce _ processa todos os pares gerados pela funo _ map _",
    "com uma mesma chave .",
    "para gerar os pares de entrada da funo _ reduce _ , aps a funo _ map _  executada uma fase intermediria de ordenao das chaves e fuso dos valores regidos pela mesma chave .",
    "osc  definida sobre a linguagem acme  @xcite .",
    "em acme  possvel descrever estilos arquiteturais que permitem o reuso de elementos de modelagem em diferentes arquiteturas de software , bem como a definio de regras de composio desses elementos .",
    "um estilo foi definido em acme para a descrio dos elementos  * tarefas * , * conectores * , * portas * , e * papis *  e regras de modelagem de workflows em osc .",
    "em osc , tarefas s se comunicam por meio de conectores .",
    "tarefas e conectores possuem interfaces denominadas , respectivamente , de portas e papis . o modelo de",
    "um workflow em osc envolve a ligao de portas de entrada / sada de tarefas a papis de origem / destino de conectores .",
    "ligaes entre portas e papis podem representar dependncias de controle ou de dados entre tarefas .",
    "osc considera a existncia de dois tipos de usurios no processo de especificao de workflows cientficos : _ cientistas _ e _ projetistas_. o usurio _ cientista _ descreve workflows em termos de relaes entre instncias de tipos pr - definidos de tarefas e de conectores ( desenvolvimento _ com _ reuso ) .",
    "o usurio _ projetista _ pode estender osc definindo novos tipos de tarefas e conectores com base nos tipos pr - definidos pela linguagem ( desenvolvimento _ para _ reuso ) .",
    "osc predefine um conjunto de tipos bsicos para tarefas , portas , conectores e papis . esses tipos bsicos associam o elemento de modelagem abstrato no workflow com sua imple - mentao concreta .",
    "por exemplo , uma tarefa pode ser um executvel ou um `` fluxo '' ( um workflow encapsulado como uma tarefa ) , enquanto um conector pode ser um _ pipe _ de caracteres ou o transporte de um arquivo . associado a esses tipos bsicos so predefinidos tambm tipos especficos para representar a configurao de atributos no - funcionais . a figura [ fig : tarefas ] apresenta diagramas uml que representam os tipos bsicos",
    "de tarefa e alguns de seus tipos especficos .",
    "os diagramas usam o formato proposto por @xcite .",
    "optou - se por usar generalizaes , restries e _ powertypes _ da uml 2.0 para retratar esses tipos neste artigo , ao invs das especificaes acme correspondentes , devido ao espao disponvel .",
    "contudo , para ilustrar o uso de acme alguns trechos dessas especificaes so apresentados nas subsees que se seguem .",
    "a figura [ subfig : bas_tar ] define o _ powertype _ tipoestrutura para englobar os tipos bsicos de tarefas , os quais no podem ser combinados por se tratarem de tipos disjuntos . a figura [ subfig : exec_est ] apresenta os tipos osc referentes ao atributo no - funcional de paralelismo de tarefas . a figura [ subfig : fluxo_est ] apresenta os tipos osc referentes ao atributo no - funcional de paralelismo de dados",
    ". com exceo do tipo varreduradeparametros , todos os outros atributos no - funcionais representados na figura [ fig : tarefas ] so exclusivos para o tipo tarefa .",
    "portas tambm possuem tipos para a varredura de parmetros , de forma a permitir a configurao de bifurcaes e junes . as figuras [ fig : atr_tarefas ] e [ fig : atr_conectores ]",
    "mostram diagramas uml que representam os tipos de atributos de qualidade para tarefas e conectores .",
    "em osc os atributos de qualidade so classificados pelo _ powertype _ tipoatributodequalidade . todos os elementos osc esto associados a esse _ powertype _ , porm nem todos os atributos de qualidade so tratados em todos os elementos e o tratamento  distinto em cada elemento .",
    "os pargrafos a seguir apresentam mais detalhes sobre como os atributos no - funcionais so tratados em osc .            [ [ paralelismo - de - tarefas . ] ] paralelismo de tarefas .",
    "+ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +    os tipos memoriacompartilhada e memoriadistribuida ( vide figuras [ subfig : exec_est ] e [ osc_tipomemoria ] ) permitem que tarefas paralelas sejam adicionadas ao fluxo .",
    "estas tarefas podem executar em sistemas computacionais que utilizam diferentes gerenciadores locais de recursos .",
    "nesse sentido , optou - se neste trabalho por uma abordagem minimalista , na qual o tipo memoriacompatilhada permite somente a configurao do nmero de _ threads _ que sero disparadas e o tipo memoriadistribuida permite somente a configurao do nmero de ns no sistema computacional que ser usado para a execuo e o nmero de processos que sero disparados em cada n .",
    "atravs da combinao destes tipos de alocao , osc d suporte a configurao de executveis que implementem paralelismo hbrido ( p. ex .",
    ", combinando _ pthreads _ e mpi ) .",
    "[ [ paralelismo - de - dados . ] ] paralelismo de dados .",
    "+ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +    os tipos varreduradeparametros e mapreduce herdam do tipo bsico de tarefa fluxo .",
    "o tipo varreduradeparametros , descrito na figura  [ osc_tipovarredura ] , pode ser configurado para executar seu mecanismo de forma sequencial ou pela criao de instncias paralelas de suas tarefas internas .",
    "para que uma varredura de parmetros possa ocorrer ao menos uma porta de entrada deste tipo de fluxo deve ser do tipo bifurcacao .",
    "esse tipo de porta deve ser associado ou a um conjunto de dados ( diretrio de arquivos ou lista de valores ) ou a um nmero de instncias do fluxo a serem executadas .",
    "o conjunto de dados ou o nmero de instncias de cada porta de bifurcao define se o sgwfc deve realizar a combinao de dados e / ou a repetio dos experimentos , permitindo a criao da quantidade de instncias das tarefas do fluxo que devero ser executadas .",
    "todas as portas de sada de dados de um fluxo do tipo varreduradeparametros devem ser do tipo juncao , o qual  responsvel pela juno dos dados de sada gerados aps o trmino de todas as instncias da varredura de parmetros .",
    "existem trs formatos possveis para juno :    _ include _ , que adiciona arquivos a um diretrio ;    _ merge _ , que adiciona o contedo de um diretrio em outro diretrio ; e    _ concat _ , que concatena arquivos em outro arquivo .    no que se refere ao mapreduce , diversos sistemas ( p.ex .",
    "hadoop e bashreduce @xcite ) provem implementaes distintas para esse modelo , o que dificulta a generalizao deste tipo .",
    "por isso , em osc  adotada uma representao para este tipo em que um fluxo possui um conjunto de binrios que se responsabilizam pela execuo do mapreduce .",
    "apesar deste tipo no estar relacionado a um mecanismo especfico , ele propicia uma melhor legibilidade do modelo do workflow .",
    "[ [ tolerncia - a - falhas . ] ] tolerncia a falhas .",
    "+ + + + + + + + + + + + + + + + + + + +    osc permite o tratamento de falhas tanto em tarefas quanto em conectores , como pode ser visto na listagem  [ osc_tipotoleranciafalhas ] .",
    "neste trabalho , as tcnicas mascaramento e deteco / correo foram usadas para prover tolerncia a falhas .",
    "o mascaramento representa a redundncia de hardware e  usado somente por tarefas .",
    "nele diversas cpias da tarefa so executadas simultaneamente e , ao final das execues , o conjunto de resultados  analisado por algoritmos de votao de forma a gerar o resultado final .",
    "a deteco / correo consiste em duas etapas , onde a primeira detecta a falha e gera um sinal para que a segunda possa tentar corrigir o problema .",
    "uma instncia de tarefa ou conector que use essa tcnica obrigatoriamente precisa combinar um tipo de deteco a um tipo de correo .",
    "as tcnicas oferecidas atualmente por osc para deteco de falhas so :    anlise de log , que gera um sinal de erro quando uma falha  detectada nos logs da tarefa ; e    monitoramento do tempo , onde a execuo ( em tarefas ) ou a transferncia de dados ( em conectores )  monitorada e um sinal de erro  criado quando o tempo limite para a operao  excedido .",
    "falhas de tarefas que sejam sinalizadas atravs de portas de sada podem ser tratadas em conectores pela tcnica de correo por propagao , a qual  usada quando a falha da tarefa no  prejudicial  execuo do workflow como um todo .",
    "nesse caso , o conector recebe em seu papel de origem o sinal de falha da porta de sada da tarefa e garante a continuidade do fluxo descartando os dados de sada da tarefa que apresentou erro . outra tcnica de correo oferecida na linguagem osc  a redundncia temporal , na qual a execuo da tarefa ou a transferncia de dados pelo conector que apresenta falha  abortada , sendo realizadas no mximo @xmath0 novas tentativas de execuo / transferncia ( sendo @xmath0 configurvel na descrio do workflow ) .    [ [ provenincia - de - dados . ] ] provenincia de dados .",
    "+ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +    a descrio de tipos de configurao de provenincia no osc ( apresentados na figura  [ osc_tipoproveniencia ] )  baseada nas definies do formato _ open provenance model _",
    "( opm ) @xcite .",
    "todos os elementos de modelagem em osc podem ser combinados ao tipo opm .",
    "a propriedade _ versao _ est presente em todos esses elementos e permite a gerao de diversas descries de uma mesma execuo em um nico grafo opm .",
    "os tipos altagranularidade e baixagranularidade se aplicam somente a fluxos e permitem a definio da granularidade de provenincia .",
    "um fluxo do tipo altagranularidade permite que sua representao interna tenha provenincia armazenada de forma a considerar todos os elementos do tipo opm que encapsula .",
    "um fluxo do tipo baixagranularidade considera o fluxo como uma nica tarefa .",
    "esses tipos podem ser combinados entre si na criao de diversas verses do grafo opm .",
    "o workflow profrager gera bibliotecas de fragmentos de protenas .",
    "este workflow foi escolhido para ilustrar a expressividade de osc e para os testes do prottipo de sgwfc com suporte a osc por ser o que demanda mais atributos no - funcionais dentre os workflows estudados neste trabalho .",
    "a representao grfica desse modelo  ilustrada na figura [ fig : profrager ] .",
    "por questes de espao , somente a tarefa _ psipred _ e o conector _",
    " realados na figura  [ fig : profrager ]  tm sua especificao em acme apresentada neste trabalho ( vide figura  [ pfragger ] ) . a tarefa _ psipred _ exemplifica ambos os atributos de qualidade existentes em osc atravs de uma composio do tipo bsico executavel com os tipos log , redundanciatemporal e opm . as propriedades",
    "_ num_tentativas _",
    "e _ ignorar _ pertencem ao tipo redundanciatemporal e a configurao criada permitiu que , durante os testes com o prottipo do sgwfc osc , essa tarefa fosse ignorada nos casos em que apresentou falha aps trs tentativas de execuo .",
    "quando a tarefa _ psipred _  ignorada o conector _",
    "if3 _ , o qual possui dois papis de origem de dados , recebe o sinal de falha da tarefa no papel ligado a sua porta de sada e utiliza os dados vindos atravs do papel associado  tarefa _ cppsipredfile _ ( vide figura [ fig : profrager ] ) .    o tipo opm , presente na descrio da tarefa e de suas portas , representa o modelo opm para rastreamento de provenincia .",
    "a propriedade _ versao _ configurada como _ orange _",
    "e _ black _ informa que os dados de provenincia relacionados a esta tarefa e suas portas sero armazenados em ambas as verses que possuem estes nomes no grafo opm .",
    "a tabela [ tab : tr_atr_nfunc ] aponta o suporte a atributos no - funcionais em osc e em cada um dos sgwfcs estudados * com relao  linguagem de descrio de workflows que adotam*. como estes sistemas so extensveis , alguns atributos no so suportados por padro , mas possuem extenses que permitem a configurao dos atributos no - funcionais .",
    "aqueles que no foram suportados , mas esto bem especificados na literatura , foram mencionados . do contrrio , foram anotados na tabela como sem suporte por padro .",
    "na maioria dos casos percebe - se que os trabalhos oferecem algum suporte a combinao de elementos funcionais do workflow com mecanismos de tratamento de atributos de qualidade , porm , as configuraes destes mecanismos tipicamente ou no so realizadas na descrio dos workflows ou so restritas a poucas opes .",
    "para o atributo de rastreabilidade , por exemplo , os sgwfcs comumente permitem a criao de anotaes ou de forma geral para todo o workflow ou para cada tarefa .",
    "osc  a nica linguagem dentre as apresentadas que permite a incluso dos tipos de rastreamento de provenincia por elemento do modelo , o que  uma caracterstica vantajosa no que tange a configurabilidade do rastreamento , porm , para casos onde o usurio deseja realizar tal rastreamento para todo o fluxo , osc apresenta um formato um pouco mais trabalhoso .",
    "alm disso , pelo que pde ser levantado desses trabalhos , o suporte  configurao do mecanismo de tolerncia a falhas nas interaes  oferecido unicamente pelo osc .",
    "lp3.0cmlp3.0cmlp3.0cm|    * sgwfc * & * atributos no - funcionais * & * configurao destes atributos no modelo * + * swift * & provenincia & no  configurvel na criao do modelo @xcite .",
    "+ @xcite & tolerncia a falhas & os usurios podem configurar o tempo mximo para execuo de cada tarefa . + & paralelismo de tarefas & os usurios podem configurar algumas opes , p. ex .",
    "o nmero de processos , pela configurao dinmica de perfis .",
    "+ & varredura de parmetros & atravs do operador `` _ _",
    "foreach__. '' + & mapreduce & no foi encontrado suporte por padro . +   + * vistrails * & provenincia & os usurios podem adicionar notas s tarefas .",
    "+ @xcite & tolerncia a falhas & no foi encontrado suporte . + & paralelismo de tarefas & no foi encontrado suporte por padro . + & varredura de parmetros & possui um modo especfico em sua interface grfica para este tipo de execuo que + & & permite a configurao no s dos dados de entrada , como tambm dos resultados .",
    "+ & mapreduce & parte deste mecanismo  suportado pelo mdulo map do vistrails .",
    "+   + * taverna * & provenincia & os usurios podem adicionar notas s tarefas e interaes entre tarefas .",
    "+ @xcite & tolerncia a falhas & usurios podem definir a quantidade de reexecues das tarefas que apresentam erros .",
    "+ & paralelismo de tarefas & a configurao  permitida atravs de _ plug - ins _ para execuo remota de tarefas , e  distinta por _ plug - in_. + & varredura de parmetros & se o usurio passa @xmath0 valores para portas que aceitam valores nicos , realiza a varredura de parmetros por padro .",
    "+ & mapreduce & o suporte est em desenvolvimento pelo projeto scape .",
    "+ & & http://www.taverna.org.uk/introduction/related-projects/scape/ +   + * kepler * & provenincia & os usurios podem configurar a provenincia somente para fluxos @xcite .",
    "+ @xcite & tolerncia a falhas & os usurios s podem configurar os mecanismos deste atributo nos fluxos como um todo @xcite .",
    "+ & paralelismo de tarefas & no foi encontrado suporte por padro .",
    "+ & varredura de parmetros & configurvel atravs do conjunto de atores e diretores desenvolvidos para a utilizao + & & do conjunto de ferramentas para grades computacionais chamada nimrod @xcite .",
    "+ & mapreduce & atravs da utilizao do ator mapreduce@xcite , desenvolvido para dar suporte + & & ao hadoop , o usurio pode compor seus fluxos utilizando este modelo .",
    "+   + * osc * & provenincia & os usurios podem configurar os mecanismos de provenincia todos os elementos definindo nveis de granularidade .",
    "+ & tolerncia a falhas & os usurios podem configurar os mecanismos de tolerncia a falhas para tarefas ( incluindo fluxos ) e conectores .",
    "+ & paralelismo de tarefas & os usurios podem configurar suas tarefas para execuo em ambientes de memria compartilhada e / ou distribuda . + & varredura de parmetros & os usurios podem criar fluxos que dem suporte a este atributo .",
    "+ & mapreduce & a implementao das tarefas internas aos fluxos deste tipo  que definem sua execuo atravs deste mecanismo .",
    "+    [ tab : tr_atr_nfunc ]",
    "a linguagem osc faz uso da grande flexibilidade do sistema de tipos de acme , o que a torna ao mesmo tempo facilmente extensvel e propcia ao desenvolvimento para reuso , bem como permite ao cientista empregar esses tipos para compor a configurao de diferentes mecanismos de gerncia dos atributos no - funcionais de interesse em um workflow .",
    "a utilizao neste artigo de powertypes da uml 2.0 para a exposio das formas de composio dos tipos ofertados pela linguagem osc mascara algumas das dificuldades encontradas ao longo do desenvolvimento deste trabalho no que tange a definio das regras arquiteturais do estilo acme que define osc .",
    "em acme , essas regras so definidas por meio de predicados em lgica de primeira ordem , que no tm expressividade suficiente para representar algumas restries na combinao entre tipos da linguagem osc .",
    "a criao de funes de validao usando a biblioteca acmelib , que permite a manipulao programtica de especificaes acme na linguagem java , vendo sendo conduzida como parte deste trabalho para suprir essa limitao .",
    "como acme foi concebida para o intercmbio de descries arquiteturais entre diferentes ferramentas de especificao arquitetural , ela se mostra particularmente adequada como base para a aplicao de tcnicas de transformao de modelos .",
    "no contexto deste artigo , pretende - se como trabalho futuro empregar essa caracterstica de acme para usar osc tambm como linguagem para intercmbio de especificaes de workflows ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> in this paper we present osc , a scientific workflow specification language based on software architecture principles . </S>",
    "<S> in contrast with other approaches , osc employs connectors as first - class constructs . in this way , we leverage reusability and compositionality in the workflow modeling process , specially in the configuration of mechanisms that manage non - functional attributes .    </S>",
    "<S> este artigo apresenta osc , uma linguagem de especificao de workflows cientficos baseada em princpios de arquitetura de software . </S>",
    "<S> em contraposio a outras abordagens , osc emprega conectores como construes de primeira classe . </S>",
    "<S> desse modo , propicia - se uma maior capacidade de reuso e composicionalidade na modelagem de workflows , particularmente nas configuraes dos mecanismos que lidam com atributos no - funcionais . </S>"
  ]
}