{
  "article_text": [
    "soit @xmath4une varit complexe ; si @xmath5 est une @xmath6-forme diffrentielle mromorphe sur @xmath4 on note @xmath7 son diviseur de ples .",
    "on dit que @xmath5 est une forme logarithmique si @xmath5 et @xmath8 sont  ples simples le long de @xmath9 . on sait",
    "quune @xmath6-forme holomorphe sur une varit projective , et plus gnralement sur une varit khlrienne , est ferme .",
    "cest une consquence de la formule de stockes .",
    "le rsultat qui suit gnralise ce fait ; il est du  p. deligne :    [ thm : deligne ] soient @xmath4 une varit projective complexe et @xmath5 une @xmath6-forme logarithmique  ples le long du diviseur @xmath9 .",
    "si les singularits de @xmath9 sont des croisements ordinaires , la forme @xmath5 est ferme .",
    "on peut en fait allger les hypothses puisquune @xmath6-forme mromorphe sur @xmath4 est ferme ds quelle lest en restriction  toute section hyperplane gnrale de dimension au moins 2 .",
    "de sorte quil suffit de supposer que les singularits de @xmath9 sont des croisements ordinaires en dehors dun ensemble de codimension 3 de @xmath4 . en un certain sens le thorme [ thm : deligne ] est de nature 2-dimensionnelle .",
    "comme lont remarqu plusieurs auteurs , ce rsultat est directement li au problme de lestimation du degr des hypersurfaces invariantes des feuilletages de codimension @xmath6 sur les varits projectives . les premiers rsultats en ce sens sont dus  carnicer @xcite et cerveau - lins neto @xcite dans le cadre des feuilletages algbriques du plan .",
    "le thorme de carnicer ncessite des hypothses sur la nature des points singuliers du feuilletage :    [ thm : inegalite ] soit @xmath0 un feuilletage de degr @xmath3 , de codimension 1 sur lespace projectif @xmath10 . on suppose que @xmath0 possde une courbe algbrique invariante @xmath11 de degr @xmath12 .",
    "si les points singuliers de @xmath0 situs sur @xmath11 sont non dicritiques alors @xmath13 .",
    " linverse dans ce qui suit les hypothses portent sur les points singuliers de @xmath11 et non sur ceux de @xmath0 :    [ thm : egalite ] soit @xmath0 un feuilletage de degr @xmath3 du plan @xmath10 possdant une courbe algbrique invariante  @xmath11 de degr @xmath12 .",
    "si les singularits de @xmath11 sont des croisements ordinaires alors @xmath13 .",
    "lorsque lgalit est ralise , @xmath14 , le feuilletage @xmath0 est dfini par une forme ferme logarithmique .",
    "cest la dernire partie de lnonc qui est directement relie  celui de deligne .",
    "le thorme [ thm : egalite ] se gnralise stricto sensu aux feuilletages de codimension @xmath6 sur @xmath1 ayant une hypersurface invariante  croisements ordinaires .",
    "mieux brunella et mends tablissent dans @xcite un rsultat plus gnral concernant les champs dhyperplans (  priori non ncessairement intgrables ) ayant encore une hypersurface  croisements normaux et ce sur les varits projectives ayant @xmath15 comme groupe de picard .",
    "dans cet article on prcise le thorme [ thm : inegalite ] dans le cas extrmal o lingalit est une galit : @xmath14 ; pour cel on relie les concepts de non dicriticit et de formes logarithmiques ( propositions [ pro : pro1 ] , [ pro : pro2 ] , [ pro : pro3 ] )",
    ". dans ( * ? ? ?",
    "* proposition 10 ) brunella prsente un rsultat similaire en utilisant des arguments dindice de champs de vecteurs .",
    "soit @xmath0 un feuilletage de degr @xmath3 sur lespace projectif @xmath10 possdant une courbe algbrique invariante @xmath11 de degr prcisment @xmath2 .",
    "si les points singuliers de @xmath0 sur @xmath11 sont non dicritiques , alors @xmath0 est donn par une forme ferme logarithmique  ples le long de @xmath11 .",
    "on adapte ensuite cet nonc aux dimensions suprieures et on donne quelques applications .",
    "soit @xmath0 un germe de feuilletage singulier  lorigine de @xmath16 ; on note @xmath17 un germe de @xmath6-forme  singularit isole en 0 dfinissant @xmath0 .",
    "un tel @xmath5 est dfini  unit multiplicative prs .",
    "par dfinition la * multiplicit algbrique * ou l*ordre de @xmath0 en @xmath18 * est lentier @xmath19 o @xmath20 et @xmath21 dsignent les ordres des fonctions holomorphes @xmath22 et @xmath23 en @xmath18 .",
    "soit @xmath11 un germe de courbe dquation rduite @xmath24  lorigine de @xmath16 .",
    "on dit que @xmath11 est une * sparatrice * ou une * courbe invariante * de @xmath0 si @xmath25 est une feuille ( au sens ordinaire ) du feuilletage rgulier @xmath26 .",
    "ceci se traduit en termes algbriques par : la @xmath27-forme @xmath28 est divisible par @xmath29 , _ i.e. _ sannule identiquement sur @xmath11 .",
    "le germe de feuilletage @xmath0 est dit * non dicritique * sil ne possde quun nombre fini de sparatrices . il en possde dailleurs au moins une daprs un nonc clbre de camacho et sad @xcite .",
    "lorsque @xmath0 possde une infinit de sparatrices il est donc dit * dicritique*. cette notion de dicriticit sinterprte en termes de rduction des singularits .",
    "soit @xmath30 une rduction des singularits de @xmath0 ; alors @xmath0 est non dicritique si et seulement si chaque composante du diviseur exceptionnel @xmath31 est invariante par le feuilletage transform strict @xmath32 de @xmath0 par @xmath33 .",
    "on rappelle quen dimension @xmath27 toutes les rductions ( minimales )",
    "sont isomorphes de sorte que le discours qui prcde est indpendant du choix de la rduction .",
    "la notion de forme logarithmique se localise sans problme : le germe de @xmath6-forme mromorphe @xmath34  lorigine de @xmath35 est * logarithmique * si @xmath34 et @xmath36 sont  ples simples .",
    "lnonc qui suit est lmentaire :    [ pro : pro1 ] soient @xmath0 un germe de feuilletage  lorigine de @xmath35 dfini par la @xmath6-forme holomorphe @xmath5 et  @xmath11 une courbe invariante @xmath37pas ncessairement irrductible@xmath38 de @xmath0 , dquation rduite @xmath24 .",
    "alors la forme mromorphe @xmath39 est logarithmique .",
    "puisque @xmath29 est rduite @xmath34 est  ples simples .",
    "maintenant @xmath40 est aussi  ples simples puisque @xmath41 est divisible par @xmath29 .",
    "le fait pour une @xmath6-forme dtre logarithmique nest pas `` invariant '' par clatement .",
    "par exemple la @xmath6-forme @xmath42 est logarithmique , mais si on clate lorigine par la transformation quadratique @xmath43 alors @xmath44 est  ple double le long du diviseur exceptionnel @xmath45 .",
    "cest en fait un avatar de la dicriticit du feuilletage radial associ  @xmath46 .",
    "par contre dans le cas non dicritique on a la :    [ pro : pro2 ] soient @xmath0 un germe de feuilletage non dicritique et @xmath11 une courbe invariante par @xmath0 .",
    "soient @xmath24 une quation rduite de @xmath11 et @xmath5 une @xmath6-forme holomorphe dfinissant @xmath0 .",
    "si @xmath47 est lapplication dclatement de lorigine , alors la @xmath6-forme mromorphe @xmath48 est logarithmique .",
    "elle repose sur lingalit suivante @xcite tablie dans le cas non dicritique prcisment : @xmath49 .",
    "est alors une simple vrification que lon effectue par exemple dans la carte @xmath50 o @xmath51 . on a : @xmath52 avec @xmath53 et @xmath54 holomorphes .",
    "@xmath49 implique que @xmath55est au pire  ple simple le long de @xmath45 ; le comportement de @xmath56 le long de @xmath57 est bien entendu le mme que celui de @xmath5 le long de @xmath24 .",
    "comme dans le cas non dicritique le diviseur exceptionnel @xmath45 est invariant par le feuilletage @xmath58 dfini par @xmath53 , la @xmath27-forme @xmath59 est aussi  ples au pire simples .",
    "il se peut , et cest le cas si @xmath60 , que @xmath61 nait pas de ple le long du diviseur @xmath45 .",
    "[ pro : pro3 ] soit @xmath0un germe de feuilletage non dicritique  lorigine de @xmath35 donn par la @xmath6-forme @xmath5 .",
    "soit @xmath62 une courbe invariante par @xmath0 , avec @xmath29 rduite .",
    "soit @xmath63 la rsolution des singularits de @xmath0 .",
    "alors la @xmath6-forme @xmath64 mromorphe sur @xmath65 est logarithmique .",
    "comme lapplication @xmath33 est une composition finie dclatements et que la notion de non dicriticit compatible aux clatements , cest une application directe de la proposition [ pro : pro2 ] .",
    "le feuilletage @xmath0 est donn en coordonnes homognes",
    "@xmath66 par une @xmath6-forme @xmath67 o les @xmath68 sont des polynmes homognes de degr @xmath69 , @xmath70 satisfaisant lidentit deuler : @xmath71 la courbe invariante @xmath11 est elle donne par un polynme homogne rduit @xmath29 de degr @xmath2 .",
    "la @xmath6-forme mromorphe @xmath72 est donc invariante par les homothties @xmath73 . en utilisant lidentit deuler on constate quelle dfinit une @xmath6-forme mromorphe @xmath34 sur @xmath74  ples simples le long de @xmath11 .",
    "comme @xmath11 est invariante par  @xmath0 la forme @xmath34 est donc logarithmique  ples le long de @xmath11 . on considre la rduction des singularits @xmath75 du feuilletage @xmath0 .",
    "comme en chaque point singulier @xmath76 le feuilletage @xmath77 est non dicritique on peut appliquer la proposition [ pro : pro3 ] ; ainsi @xmath78 est logarithmique sur @xmath79 .",
    "son diviseur de ples est contenu dans le transform total @xmath80 de @xmath11 par @xmath33 ( cest lunion des diviseurs exceptionnels et de la transforme stricte de  @xmath11 ) .",
    "comme @xmath80 est  croisements ordinaires , les ples de @xmath81 le sont aussi et le thorme de deligne affirme que @xmath78 est ferme ; par suite @xmath34 aussi .",
    "comme laura not le lecteur on obtient de manire analogue et directe le :    [ thm : thm1 ] soient @xmath4 une surface projective et @xmath5 une @xmath6-forme logarithmique sur @xmath4 .",
    "si les singularits du feuilletage associ  @xmath5 situes sur le diviseur des ples de @xmath5 sont non dicritiques , alors la forme @xmath5 est ferme .",
    "en fait le rsultat prcdent se gnralise en toute dimension :    [ thm : thm2 ] soient @xmath82 une varit projective et @xmath5 une @xmath6-forme logarithmique sur @xmath4 . on suppose que dans une famille gnrique de sections linaires de dimension @xmath83 les hypothses du thorme [ thm : thm1 ] sont ralises .",
    "alors la forme @xmath5 est ferme .",
    "dans lesprit du thorme [ thm : thm2 ] nous avons le :    soit @xmath0 un feuilletage de codimension 1 sur lespace @xmath84 .",
    "si dans une section 2-plane gnrale @xmath85 le feuilletage restreint @xmath86 satisfait les hypothses du thorme [ thm : thm1 ] alors @xmath0 est dfini par une forme ferme logarithmique . en particulier @xmath0 possde une hypersurface invariante de degr @xmath87 .",
    "considrons sur @xmath88 le feuilletage @xmath0 donn en carte affine @xmath89 par la @xmath6-forme : @xmath90 o les @xmath91 , @xmath92 , @xmath93 sont des constantes complexes .",
    "cest un feuilletage de degr @xmath27 , ayant une singularit dicritique en lorigine .",
    "il possde les droites invariantes @xmath94 , @xmath95 , @xmath96 et la droite  linfini ( tout du moins lorsque @xmath97 ) et par consquent une sparatrice rduite de degr @xmath98 .",
    "on dmontre facilement par des arguments holonomiques que pour @xmath91 , @xmath92 , @xmath93 gnriques @xmath0 nest pas donn par une @xmath6-forme ferme . on note aussi que @xmath99 dfinit sur @xmath88 une @xmath6-forme logarithmique  ples le long des @xmath98 droites ci - dessus . par contre si lon clate lorigine , la forme clate nest pas logarithmique le long du diviseur exceptionnel .",
    "dans leur tude des feuilletages modulaires de hilbert @xcite , mendes et pereira donnent lexemple dun feuilletage quadratique de @xmath88 , non dfini par une forme ferme , et possdant une courbe invariante irrductible de degr @xmath100 . ce feuilletage est `` transversalement projectif '' et `` non transversalement affine '' . le lecteur intress pourra consulter larticle @xcite de lins neto o lauteur examine des familles de feuilletages de petit degr sur @xmath88 ayant des courbes invariantes de degr grand .",
    "dans lesprit de cet article on peut se demander si un feuilletage @xmath0 de @xmath88 possdant une courbe invariante de degr `` trs grand '' relativement  celui de @xmath0 est transversalement projectif .",
    "terminons par les remarques suivantes ; si un feuilletage @xmath0 de @xmath88 a une courbe invariante de @xmath11 de degr prcisment @xmath101 les singularits de @xmath0 sur @xmath11 tant non dicritiques alors @xmath11 a au moins 3 composantes irrductibles .    dans le mme ordre dide soient @xmath0 un feuilletage",
    "de degr @xmath3 sur @xmath102 et @xmath103 une hypersurface invariante de @xmath0 .",
    "si les singularits de @xmath103 sont de codimension suprieure o gale  @xmath104 alors degr @xmath105 .",
    "en effet si @xmath5 est une @xmath6-forme homogne dfinissant @xmath0 et @xmath106 un polynme homogne irrductible tel que @xmath107 alors @xmath108 avec @xmath109 et @xmath110 homognes ; cest une consquence du lemme de division de rham - saito .",
    "lidentit deuler @xmath111 , o @xmath112 dsigne le champ radial @xmath113 , implique alors que : @xmath114 en particulier @xmath115 et @xmath116 .",
    "dans le cas extrmal o lingalit est une galit , @xmath117 , on constate que @xmath118 o @xmath119 , de sorte que @xmath120 est une intgrale premire rationnelle de @xmath0",
    ". notons que dans la carte affine @xmath121 le feuilletage @xmath0 a une intgrale premire polynomiale .",
    "remarquons que dans ce cas le feuilletage @xmath0 a des singularits dicritiques le long de @xmath103 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> pour un feuilletage algbrique @xmath0 de codimension 1 sur lespace projectif @xmath1 , sous des conditions raisonnables portant sur la nature des singularits , le degr des hypersurfaces algbriques invariantes est major par @xmath2 o @xmath3 est le degr de @xmath0 ( carnicer @xcite , cerveau - lins - neto @xcite ) . on sintresse </S>",
    "<S> ici au cas extrmal o le degr dune telle hypersurface est prcisment @xmath2 compltant en cel des rsultats de brunella @xcite .    _ 2010 mathematics subject classification . </S>",
    "<S>  34m45 , 37f75 _    _  xavier gomez mont _ </S>",
    "<S> + _ jeune mathmaticien  _ + _ lhumour inclassable _ </S>"
  ]
}