{
  "article_text": [
    "diversos estudos mostram que a utilizao de experimentos em sala de aula so de grande importncia na aprendizagem dos contedos apresentados nas reas das cincias da natureza @xcite .",
    "infelizmente a inexistncia de um espao fsico e / ou a falta de infraestrutura prejudicam a prtica destas atividades experimentais .",
    "este cenrio  bastante comum nas escolas pblicas e em uma boa parcela das escolas particulares @xcite .",
    "alguns trabalhos , tais como @xcite , j demonstraram a gama de aplicativos que tais dispositivos apresentam e que podem ser explorados para fins didticos .",
    "em particular na rea da fsica , muitas leis podem ser confirmadas e visualizadas , o que torna alguns conceitos fsicos mais concretos e palatveis .",
    "tendo isto em mente , apresentamos neste trabalho dois experimentos que podem ser utilizados para se discutir ondas sonoras estacionrias em um tubo semi aberto .",
    "embora tenhamos nos restringido ao caso de tubos semiabertos por brevidade , nada impede o uso dos experimentos apresentados aqui em um tubo aberto , enquanto que o caso de um tubo fechado exigiria uma sofisticao um pouco maior .",
    "alm disto , realizamos tambm uma avaliao da maneira com que este assunto  discutido em diversos livros de fsica de nvel mdio .",
    "conforme veremos , o tratamento realizado em boa parte dos livros peca em diversos aspectos , tais como a falta de clareza  respeito das quantidades fsicas medidas , a natureza das ondas sonoras no ar ( boa parte dos livros apresenta perfis relacionados  ondas transversais sem maiores preocupaes ) , que , conforme sabemos , so longitudinais , e o comportamento oscilatrio deste tipo de onda .",
    "o estudo de ondas sonoras em um tubo  assunto delicado devido  uma srie de fatores .",
    "o problema surge quando desejamos representar ondas sonoras estacionrias em um livro @xcite .",
    "conforme sabemos , as ondas sonoras no ar so longitudinais .",
    "entretanto , ao se discutir o caso de ondas sonoras estacionrias em um tubo , praticamente todos os livros apresentam imagens estticas cujo formato  basicamente o de uma onda em uma corda esticada ( como a corda de um violo ) , sendo associada portanto  uma onda transversal .",
    "isto pode gerar uma srie de dvidas conceituais ,",
    "fazendo com que o leitor incauto acredite que as imagens so a onda sonora em si , e no a representao esquemtica da variao de uma grandeza fsica especfica associada  esta onda sonora .",
    "outro problema deve - se ao fato de as ondas sonoras estacionrias em um tubo apresentarem oscilaes temporais .",
    "as imagens ilustram apenas a amplitude de uma grandeza fsica em especfico , no caso o deslocamento de ar .",
    "conforme veremos posteriormente , podemos visualizar a oscilao temporal tanto para o deslocamento de ar ( utilizando bolinhas de isopor ) quanto para a variao de presso ( que est relacionada  intensidade da onda sonora ) utilizando - se uma montagem experimental simples , ou fazendo uso de gifs e animaes @xcite .",
    "outro ponto bastante importante , e que no recebe a devida ateno em nenhum dos livros relacionados neste trabalho relaciona - se  uma aproximao fundamental que deve ser feita .",
    "todo o tratamento feito  esse respeito deve supor que as ondas sonoras emitidas pela fonte sonora so ondas planas .",
    "se a fonte sonora puder ser considerada uma fonte pontual , por exemplo , a discusso feita s ser vlida no regime em que estivermos suficientemente afastados da fonte , de modo que possamos considerar que as ondas sonoras no interior do tubo so essencialmente planas .",
    "se uma fonte sonora pontual for posta na extremidade aberta de um tubo , por exemplo , o fenmeno fsico seria consideravelmente mais complicado , uma vez que teramos sucessivas reflexes nas paredes do tubo , dado o carter esfrico da onda emitida pela fonte .",
    "a fim de classificar adequadamente os livros , elaboramos cinco critrios , enumerando - os de @xmath0 a @xmath1 :    1 .",
    "quando apresenta as ondas sonoras estacionrias em um tubo , o livro salienta a natureza longitudinal deste tipo de onda ? 2 .",
    "o livro deixa claro qual  a quantidade fsica que est sendo representada ( deslocamento de ar , ou mesmo `` vibrao da coluna de ar '' ) ? 3 .",
    "o livro levanta a possibilidade de se medir outras quantidades ( variao de presso , ou intensidade da onda sonora ) ? 4 .",
    "o livro discute o carter temporal oscilatrio da onda sonora estacionria , deixando claro que a imagem representa a amplitude do deslocamento de ar ? 5 .",
    "apresenta a condio fundamental de que as ondas sonoras no tubo devem ser ondas planas ?",
    "tendo em vista os critrios listados cima , elaboramos a tabela i.    [ cols=\"<,<,<,<,<,<,<\",options=\"header \" , ]     [ table1 ]    * tabela i * : tabela que classifica os livros selecionados de acordo com os critrios apontados no texto .",
    "os livros cujos autores aparecem com * indicam que o livro em questo no discute especificamente o caso de ondas sonoras estacionrias em um tubo .",
    "de todos os livros avaliados nesta pesquisa bibliogrfica , apenas a coleo de helou et al diferencia o deslocamento de ar e a variao de presso , apontando inclusive a defasagem de @xmath2 existente entre ambos os perfis .",
    "conforme pode - se ver na tabela i , boa parte",
    "dos livros salienta",
    "a natureza longitudinal das ondas sonoras quando discutem as ondas estacionrias no tubo , com exceo das colees de ramalho et al e gaspar . a discusso realizada neste ltimo  a menos cuidadosa . alm de no salientar a natureza longitudinal das ondas sonoras na seo onde as ondas sonoras estacionrias so discutidas , h ainda uma confuso  respeito das quantidades fsicas em questo . so empregados os termos `` rarefao '' e `` compresso '' para a imagem que representa o deslocamento de ar .",
    "entretanto , sem a separao entre deslocamento de ar e variao de presso , estes termos podem confundir mais do que explicar .",
    "deve - se salientar que nenhum dos livros avaliados discute o comportamento oscilatrio das quantidades medidas , nem a necessidade de se considerar ondas sonoras planas no interior do tubo .",
    "para tornar a discusso sobre o assunto mais clara , apresentamos algumas sugestes :    * elaborao de experimentos ; * o uso de aplicativos , applets , gifs , etc . ; * tpicos interessantes que podem ser discutidos .",
    "sugerimos a elaborao de dois experimentos , onde  possvel evidenciar grandezas fsicas importantes que no so devidamente discutidas nos livros didticos ( veja a seo [ ava_livro ] ) .",
    "o primeiro trata da visualizao do perfil da presso do ar e o segundo se destina  visualizao do perfil do deslocamento do ar ao longo de um tubo com a uma extremidade aberta e outra fechada .",
    "tendo isto em mente , elaboramos um arranjo experimental simples que permite observar o perfil de ondas sonoras estacionrias formadas em um tubo semi aberto .",
    "uma grande vantagem desta montagem  que ela pode ser reproduzida no s em um laboratrio , mas tambm em sala de aula e outros ambientes .",
    "para reproduzir os experimentos que discutimos neste trabalho o leitor dever dispor da seguinte relao de materiais :    a.   dois _ tablets _ ( ou _ smartphones _ ) ; b.   um tubo de vidro aberto em uma extremidade e fechado na outra ; c.   uma vareta de madeira ( de tamanho compatvel com o do tubo de vidro ) ; d.   um alto - falante ; e.   trena ( ou rgua ) ; f.   fita adesiva ; g.   um microfone ; h.   pequenas bolas de isopor .    alm desta estrutura fsica tambm faz - se necessrio que os _ tablets _ tenham alguns aplicativos previamente instalados .",
    "para a reproduo do experimento utilizamos dois _",
    "tablets_. entretanto , nada impede que se utilizem dois _",
    "smartphones _ , ou um _",
    "e um _ tablet_. o importante  que os aplicativos necessrios estejam instalados e funcionando devidamente [ veja a figura ( [ montagem_exp ] ) onde mostramos o experimento proposto sendo realizado ] .        um dos _ tablets _ servir como uma fonte sonora , em conjunto com o alto - falante .",
    "neste caso utilizamos o aplicativo _",
    "sgenerator lite _ @xcite , que embora seja gratuito e possua menos recursos que a verso paga , j nos permite escolher a intensidade e a frequncia da onda sonora a ser gerada .",
    "conectando o alto - falante ao _ tablet _ j com o _ sgenerator lite _ aberto , voc ter em mos um gerador de sinal [ veja a figura ( [ sgenerator_screen ] ) ]",
    ".        j o outro _ tablet _ ser responsvel por realizar medidas da onda sonora formada no interior do tubo .",
    "para isto instalamos no mesmo o aplicativo _ _ oscope lite__@xcite , que  gratuito , e conectamos o microfone , que est preso  vareta por meio da fita adesiva .",
    "uma vez que o aplicativo _ oscope lite _ est aberto , podemos passear com a vareta no interior do tubo de vidro e observar padres de mximos e mnimos .",
    "deste modo ,  importante ressaltar que o perfil do harmnico que ser visualizado pelo aplicativo",
    "_ oscope lite _  o perfil da variao da presso do ar com relaco ao eixo perpendicular da seco reta transversal do tubo , ou seja , uma excitao mecnica que  interpretada pelo aplicativo como a intensidade , ou grosso modo volume , da onda sonora [ veja a figura ( [ oscope_screen ] ) ] .",
    "tambm seria possvel reproduzir o mesmo experimento em um tubo aberto em ambas as extremidades , o que no foi feito aqui .",
    "antes de mais nada , podemos facilmente estimar com boa preciso quais so as frequncias dos harmnicos formados em um tubo semiaberto .",
    "para isto , basta medir o comprimento do tubo com o auxlio de uma trena ou rgua , e tendo em vista que a velocidade do som no ar  de aproximadamente @xmath3 @xmath4 obtemos a frequncia do harmnico fundamental atravs da relao @xmath5 .",
    "para os demais harmnicos , basta utilizar a expresso @xcite    @xmath6    primeiramente ajustamos a frequncia da onda sonora emitida pelo alto - falante para o valor de @xmath7 hz , estimado a partir do valor do comprimento do tubo .",
    "em seguida colocamos o tubo cilindrco em frente ao auto falante .",
    " medida que passeamos com o microfone acoplado  vareta pelo interior do tubo visualizamos no aplicativo _ oscope lite _ o perfil do harmnico fundamental , que apresenta um nico mnimo de intesidade , localizado na extremidade aberta e um nico mximo na extremidade fechada .",
    "para visualizar o deslocamento de ar podemos espaar pequenas bolas de isopor pela extenso do tubo e apontar o alto - falante para a extremidade aberta do tubo .",
    "para que possamos visualizar esta grandeza ,  fundamental que o alto - falante tenha uma potncia razovel em torno de 10 _ w _ e que as bolinhas estejam suficientemente espaadas , de modo que a inrcia das mesmas no atrapalhe a sua movimentao .",
    "para reforar o carter longitudinal da onda sonora no ar sugerimos a animao encontrada no site de d. russel @xcite .",
    "reproduzimos tambm o segundo harmnico possvel para o tubo semiaberto .",
    "para isto , utilizamos a equao ( [ harminicos ] ) , obtendo @xmath8 hz .",
    "os padres encontrados podem ser vistos na figura ( [ figura_harmonicos ] ) .",
    "ao longo do eixo do tubo .",
    " direita , o mesmo para @xmath9.,title=\"fig : \" ]   ao longo do eixo do tubo .",
    " direita , o mesmo para @xmath9.,title=\"fig : \" ]    a reproduo de alguns dos demais harmnicos pode ficar um pouco comprometida a medida que as estimativas das frequncias associadas  cada um deles necessitam de uma preciso cada vez maior .",
    "ns conseguimos obter com cuidado suficiente ao menos os prximos dois harmnicos , alm dos dois primeiros discutidos aqui .",
    "neste trabalho apresentamos uma montagem experimental bastante simples e interessante , que permite ao professor e / ou estudante reproduzir ondas sonoras estacionrias em um tubo semiaberto . alm de propiciar a visualizao de um fenmeno que normalmente desperta muitas dificuldades em uma abordagem tradicional , podemos discutir a natureza longitudinal de uma onda sonora no ar e apontar os problemas que normalmente so encontrados em livros texto de ensino mdio e superior .",
    "pretendemos futuramente estender o experimento apresentado aqui para o caso de outras geometrias possveis , tais como a formao de harmnicos sonoros em uma sala de aula ou corredor , por exemplo .",
    "o leitor interessado pode assistir  uma srie de vdeos produzidos pelos autores deste trabalho , onde apresentamos o experimento mostrado neste trabalho e muitos outros",
    ".    http://www.youtube.com/channel/uc7e_sqiahyazwd4fiudhjxg",
    "os autores so gratos  agncia de fomento capes e ao professor anderson ribeiro de souza do colgio pedro segundo , niteri , rj ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> no presente trabalho temos como objetivo apresentar alguns questionamentos com respeito  abordagem utilizada em alguns livros didticos de nvel mdio sobre o tema de ondas sonoras estacionrias em tubos . alm de classificar os livros didticos dentro de um conjunto de critrios estabelecidos , apresentamos tambm algumas sugestes para uma discusso mais aprofundada deste tema . </S>",
    "<S> sugerimos o uso de gifs e animaes e a utilizao de dois experimentos simples , que permitem a visualizao dos perfis de variao de presso e deslocamento de ar para os modos harmnicos de vibrao .    * palavras - chave * : ondas sonoras estacionrias , anlise de livros didticos , _ tablets _ e _ smartphones _ , uso de tecnologias no ensino de cincias . in this paper we attempt to present some questions with respect to the approach used in some brazilian mid - level textbooks on the topic of stationary sound waves in tubes . </S>",
    "<S> in addition to ranking the textbooks within a set of criteria , we also present some suggestions for further discussions of this topic . </S>",
    "<S> we suggest the use of gifs and animations and the use of two experiments that allow you to view the profiles of variation of pressure and air displacement for the harmonic modes of vibration .    </S>",
    "<S> * keywords * : standing sound waves , textbook analysis , tablets and smartphones , technology support for science classes . </S>"
  ]
}