{
  "article_text": [
    "lquation de painlev vi est une quation diffrentielle ordinaire non - linaire du second ordre do nt les solutions paramtrent les dformations isomonodromiques de systmes diffrentiels linaires de rang @xmath0 avec @xmath1 ples simples sur la sphre de riemann .",
    "les quations de painlev trouvent leur origine dans les travaux de paul painlev : ce sont `` les '' quations diffrentielles dordre @xmath0 irrductibles sans singularit mobile . en particulier ,",
    "leur solution gnrale est trs transcendante ; pour autant , il existe des solutions algbriques ou de de type hypergomtrique .",
    "la recherche des solutions spciales , notamment algbriques , a fait lobjet de nombreux travaux durant la dernire dcennie @xcite ; la classification complte est donne dans @xcite , entrinant la liste tablie dans @xcite .",
    "plus gnralement , on peut considrer une courbe projective lisse @xmath2 de genre @xmath3 sur @xmath4 et la donne de @xmath5 points distincts ( ou du diviseur @xmath6 rduit correspondant ) et considrer les quations disomonodromie pour les connections logarithmiques de rang @xmath0 sur @xmath2 , de diviseur @xmath6 .",
    "lorsque @xmath7 , on obtient les systmes des garnier ( voir @xcite ) , le cas le plus simple @xmath8 correspondant  painlev vi .",
    "pour les quations isomonodromiques en genre @xmath9 , voir par exemple @xcite .",
    "on sattend  ce que la transcendance de la solution gnrale croisse avec le genre et le nombre de ples , mais aussi  ce quil y ait des solutions spciales , notamment algbriques . les solutions locales sont  @xmath10 variables ( variables de dformation de la courbe et des @xmath5 ples ) ; on suppose toujours @xmath11 .",
    "une premire mthode pour construire des solutions algbriques est de considrer des connexions  monodromie finie ( voir @xcite ) ; ceci permet de retrouver presque toutes les solutions de painlev vi  symtrie dokamoto prs ( voir @xcite )",
    ". de telles solutions algbriques existent en tout genre @xmath3 , quel que soit le nombre @xmath5 de ples .",
    "lautre mthode , que nous avons exploit dans notre prcdent article @xcite , est celle utilise par andreev et kitaev @xcite que nous allons maintent dcrire .    on se donne une connection logarithmique @xmath12 sur une courbe @xmath2 de genre @xmath3 avec @xmath5 ples .",
    "on se donne une famille de revtements ramifis @xmath13 dpendant algbriquement dun paramtre @xmath14 .",
    "la famille de connexions @xmath15 dfinie sur la famille de courbes @xmath16 est isomonodromique et dfinit une solution algbrique partielle de lquation disomonodromie correspondante .",
    "pour un revtement @xmath17 gnral , ne ramifiant pas au dessus des ples @xmath12 , il est facile de voir que lespace de dformation de @xmath17 est de dimension strictement plus petite que la dimension de dformation de @xmath18 o @xmath19 est le diviseur des ples de @xmath20 .",
    "la dformation isomonodromique paramtre par @xmath21 ne sera que partielle .",
    "pour avoir une solution algbrique complte , il faudra que le revtement ramifie beaucoup au dessus des ples de @xmath12 ; en gnral , il faudra aussi imposer aux ples de @xmath12 davoir une monodromie locale finie de sorte que les relevs de ces ples par @xmath17 deviennent des singularits apparentes : on pourra alors les chasser par une transformation birationnelle .    en fait , toute solution algbrique de painlev vi peut tre reconstruite (  symtrie dokamoto prs ) par revtement ramifi dune connexion @xmath12 hypergomtrique ; le cas o",
    "@xmath12 est  monodromie zariski dense est classifi dans @xcite .",
    "dans @xcite , nous avons classifi tous les @xmath2 , @xmath12  monodromie zariski dense et @xmath13 donnant lieu  une solution algbrique complte de lquation disomonodromie associe . on montre",
    "que ncessairement @xmath2 et @xmath16 sont de genre @xmath22 avec @xmath12 hypergomtrique et on trouve @xmath23 possibilits de ramification pour @xmath17 . on a ainsi obtenu des solutions algbriques de systmes de garnier de rang @xmath24 et @xmath25 .",
    "dans cet article , nous utilisons la mme mthode pour construire des dformations isomonodromiques algbriques partielles de connections holomorphes sur les courbes de genre @xmath26 .",
    "nous supposons donc @xmath16 une courbe de genre @xmath0 et @xmath20 nayant que des singularits apparentes . on y pensera",
    "comme des connexions projectives holomorphes , cest  dire sans ple .",
    "la dimension de dformation de @xmath17 est majore par le nombre @xmath27 de points de branchements ( valeurs critiques de @xmath17 ) en dehors des ples de @xmath12 .",
    "ici , le nombre de variables est @xmath28 et on cherche donc des dformations algbriques de dimension @xmath29 , @xmath0 ou @xmath25 .",
    "on utilise la mme mthode que dans notre prcdent article @xcite : on considre la structure orbifolde de @xmath2 sous - jacente  la connexion ( voir @xcite , section 2 ) et le fait que le degr du revtement ramifi agit multiplicativement sur la caractristique deuler orbifold .",
    "dans la section 1 , nous montrons que le nombre de paramtres libres dpend de la gomtrie de lorbifolde .",
    "pour avoir une solution algbrique complte , i.e. @xmath30 , on doit avoir @xmath31 ce qui force @xmath32 et @xmath12  provenir dune quation hypergomtrique associe  un pavage de la sphre ; en particulier , le groupe de monodromie de @xmath12 ou de @xmath20 est fini .",
    "rciproquement , toute connexion @xmath33  monodromie finie sur une courbe admet une dformation isomonodromique algbrique ; une telle dformation est en particulier construite par pull - back  paramtre dune connexion hypergomtrique par le thorme de klein @xcite .",
    "pour @xmath34 , on doit avoir @xmath35 ce qui force @xmath12 et donc @xmath20  tre rductible ( voir proposition [ courbec ] ) .",
    "ainsi dans le cas o @xmath12 est  monodromie zariski dense , on a ncessairement @xmath36 .",
    "dans les sections 2 et 3 , nous dressons la liste des donnes de hurwitz possibles pour une dformation  @xmath29 paramtre de revtements lorsque @xmath12 est  monodromie zariski dense .",
    "dans les tables [ hypergeom ] et [ highergenus ] , on trouve les degrs et ramifications possibles .",
    "dans la section 4 , nous montrons lexistence dun revtement ramifi pour chaque donne de hurwitz de notre liste .",
    "pour vraiment classifier les solutions algbriques correspondantes , il faudrait classifier tous les revtements possibles modulo conjugaison dune part ( voir @xcite ) , et modulo laction naturelle du groupe modulaire ( ou mapping class group ) dautre part .",
    "mais ceci ncessite dautres techniques ( voir par exemple @xcite ) et notamment lutilisation dun logiciel de calcul formel ; nous reportons cette tude  un article ultrieur .",
    "enfin , dans la dernire section , nous construisons explicitement un exemple de degr @xmath23 .",
    "la famille de revtement est alors paramtre par la courbe elliptique @xmath37 .",
    " tout point @xmath38 de cette courbe , nous associons la courbe de genre @xmath0 @xmath39 avec le revtement ramifi @xmath40 @xmath41 ce dernier ramifie totalement au dessus de @xmath22 , @xmath42 et @xmath43  lordre @xmath25 , @xmath25 et @xmath23 respectivement ; en dehors de ces @xmath25 fibres , il a exactement un point de branchement @xmath44 par construction , la courbe @xmath16 est bi - elliptique , revtement double de la courbe elliptique @xmath45 . les rsultats de cette note sont partiellement issus de notre thse @xcite effectue sous la direction de f. loray  luniversit de rennes 1 .",
    "nous reprenons la dmarche de @xcite ; nous renvoyons  la section 2 de @xcite pour la notion de structure orbifolde .",
    "on se donne un revtement ramifi @xmath46 de degr @xmath47 entre surfaces de riemann compactes avec @xmath48 de genre @xmath0 . on suppose",
    "donne une connexion logarithmique @xmath12 de rang @xmath0 sur @xmath2 : @xmath49 est un fibr vectoriel de rang @xmath0 et @xmath50 une connexion mromorphe de diviseur @xmath6 rduit , de support disons @xmath51 . on suppose que @xmath52 ne possde que des singularits apparentes , i.e. devient holomorphe aprs transformation de jauge birationnelle .",
    "associons  @xmath12 une structure orbifolde  singularits coniques sur les @xmath53 : si la monodromie locale de @xmath12 autour de @xmath53 est dordre @xmath54 , on fixe un point conique dangle @xmath55 en @xmath53",
    ". notons @xmath56 la donne de la structure orbifolde , que lon peut aussi voir comme une fonction @xmath57 prenant la valeur @xmath42 presque partout .",
    "on dfinit la caractristique deuler de lorbifolde @xmath58 par @xmath59 o @xmath3 est le genre de @xmath2 .",
    "lorsque @xmath60 , cette struture orbifolde peut tre ralise par une mtrique de courbure @xmath61 sur @xmath2 ( compatible avec la structure conforme de @xmath2 ) et laire de @xmath2 pour cette mtrique est alors donne par @xmath62 .",
    "la reprsentation de monodromie de @xmath12 se factorise comme reprsentation du groupe fondamental orbifold de @xmath58 , et , parmis les structures orbifoldes sur @xmath2 satisfaisant cette proprit , @xmath58 est minimale ( daire maximale dans le cas hyperbolique ) .    on dfinit @xmath63",
    "par :    * @xmath64 si @xmath65 est un point rgulier pour @xmath66 , * @xmath67 si par contre @xmath66 ramifie  lordre @xmath68 en @xmath69 ( i.e. en coordonnes locales @xmath70 ) .",
    "attention , les points coniques deviennent dangle rationnel en gnral : @xmath71 . on dfinit",
    "la caractristique deuler de la mme manire et la formule de riemann - hurwitz scrit alors : @xmath72 sous notre hypothse que @xmath52 ne possde que des singularits apparentes , on dduit aisment que @xmath73 na que des points coniques dangle multiple de @xmath74 , i.e. @xmath75 est  valeurs entires .",
    "si lon note @xmath76 ( @xmath77 est lexcdent dangles total sur la surface ) alors il vient @xmath78 notons que les points coniques de @xmath48 proviennent ou bien du fait quon a `` trop '' ramifi au dessus des @xmath53 (  un ordre @xmath79 pour un @xmath80 ce qui contribue pour @xmath81 dans @xmath27 ) ou encore du fait que @xmath66 a des",
    "points de ramifications `` libres '' , cest  dire en dehors des @xmath53 .",
    "ces derniers sont les paramtres permettant de dformer le revtement ramifi @xmath66 sans modifier sa combinatoire au dessus des",
    "@xmath53 : pour une telle dformation @xmath82 , les relevs @xmath83 sont tous  singularits apparentes et produisent une dformation isomonodromique de connexions holomorphes sur @xmath84 .",
    "pour rsumer , la formule de riemann - hurwitz nous donne :    [ courbec ] sous les hypothses et notations prcdentes , on a lgalit @xmath85 et @xmath27 majore la dimension de dformation de @xmath66 .",
    "si lon veut construire une solution algbrique complte , alors il faut @xmath86 , ce qui implique que lorbifolde @xmath58 est de caractristique deuler @xmath87 .",
    "ces orbifoldes sont classifies par klein dans @xcite et correspondent",
    "aux quotients de @xmath88 par les sous - groupes finis de @xmath89 .",
    "en particulier , le groupe fondamental orbifold est fini , ce qui implique que @xmath12 est  monodromie finie ! il en sera de mme pour @xmath83 .",
    "rciproquement , une connexion holomorphe @xmath33 sur @xmath48  monodromie finie admet une dformation isomonodromique complte algbrique . on pourrait classifier ces dformations",
    "de manire analogue  @xcite , cest  dire classifier les reprsentations du groupe fondamental de @xmath48 dans les sous - groupes finis de @xmath90 .",
    "nous laissons cela  un article ultrieur .",
    "notons que de telles dformations sont automatiquement construites par dformation de revtements ramifis au dessus des modles hypergomtriques standards @xmath91 ( voir @xcite ) .",
    "si lon cherche maintenant une dformation algbrique de dimension @xmath0 ( codimension @xmath42 ) qui ne soit pas donne par une monodromie finie , alors on doit avoir @xmath34 et donc @xmath92 .",
    "lorbifolde est alors un des quotient de la droite complexe @xmath4 par un groupe discret de covolume fini et on trouve ou bien que @xmath2 est une courbe elliptique sans point orbifold , ou bien @xmath88 avec une des structures orbifoldes suivantes : @xmath93 notons que @xmath94 est exclu puisque les singularits orbifoldes doivent essentiellement disparatre sur le revtement fini @xmath48 .",
    "dans chacun des cas , le groupe fondamental est rsoluble ( virtuellement ablien ) et donc @xmath12 doit tre rductible ou didral ; il en sera de mme pour @xmath83 .",
    "ce cas fera lobjet dun autre article .",
    "si @xmath12 est  monodromie zariski dense , il ne nous reste que @xmath95 ou @xmath42 comme possibilit .",
    "le cas @xmath95 est rigide , il ny aura pas de dformation .",
    "notons cependant quil a dj t tudi dans @xcite ; on y trouve la liste des orbifoldes possibles avec le degr correspondant .",
    "dans la prochaine section , nous donnons la classification similaire dans le cas @xmath29 .",
    "on suppose dans cette section @xmath32 et @xmath12 avec ples sur @xmath22 , @xmath42 et @xmath43 . on",
    "suppose en outre la monodromie de @xmath12 zariski dense , et donc lorbifolde sous - jacente @xmath97 hyperbolique : @xmath98 on suppose en outre que lon peut dformer @xmath99 , cest  dire @xmath29 avec les notations prcdentes .",
    "[ courbec0 ] on a lgalit @xmath100 de plus , on obtient les ingalits suivantes : @xmath101    le premier nonc se dduit immdiatement de la proposition [ courbec ] .",
    "le fait que les points coniques disparaissent en haut entrane que le degr @xmath102 .",
    "alors on a @xmath103 ce qui nous donne @xmath104 pour obtenir la seconde ingalit , il est vident que @xmath105 la minoration de cette ingalit provient du fait que @xmath106 ( hyperbolicit ) : en substituant dans lingalit ( [ typesfi ] ) , on obtient @xmath107 .    dans le cas hyperbolique , le deuxime nonc de la proposition [ courbec0 ] nous permet dobtenir la liste des triplets @xmath108 suivants :    * @xmath109 avec @xmath110 , * @xmath111 avec @xmath112 , * @xmath113 avec @xmath114 , * @xmath115 , * @xmath116 avec @xmath117 , * @xmath118 et * @xmath119 .",
    "si lon veut pouvoir dformer @xmath66 , on doit avoir un point de branchement libre , i.e. en dehors des fibres des points orbifolds @xmath22 , @xmath42 et @xmath43 .",
    "ceci entraine que @xmath66 doit totalement ramifier au dessus de @xmath22 , @xmath42 et @xmath43 prcisment  lordre @xmath120 , @xmath121 et @xmath122 respectivement . en particulier , le degr @xmath47 du revtement doit tre un multiple des @xmath54 .",
    "ceci , compte tenu de ( [ g0 ] ) pour @xmath47 nous donne la liste suivante .",
    ".revtements dans le cas hypergomtrique [ cols=\"^,^,^\",options=\"header \" , ]",
    "jusqu maintenant , nous navons considr que les obstructions donnes par la formule de riemann - hurwitz , ce qui nous a conduit aux tables [ hypergeom ] et [ highergenus ] .",
    "il reste  montrer lexistence de tels revtements , cest le _ problme de hurwitz_. il suffit pour cela de trouver , par exemple dans le cas hypergomtrique , pour chaque donne @xmath47 et @xmath97 , une reprsentation @xmath123 du groupe fondamental dans le groupe des permutations satisfaisant les proprits suivantes .",
    "si lon note @xmath124 les images des gnrateurs standards du groupe fondamental , alors on veut    * @xmath125 est conjugu au produit de @xmath54 permutations cycliques disjointes de longueur @xmath126 pour @xmath127 , * @xmath128 est une transposition , * @xmath129 , * le groupe engendr @xmath130 est transitif .",
    "par exemple , le revtement de degr @xmath1 en bas de la table [ hypergeom ] est ralis par @xmath131 nous dtaillons maintenant les deux revtements de degr @xmath23 de la table [ hypergeom ] .",
    "pour @xmath132 , remarquons quil existe un revtement de degr @xmath23 ramifiant uniquement au dessus de @xmath22 , @xmath42 et @xmath43 et dsingularisant lorbifolde @xmath133 : cest le quotient de la courbe elliptique qui possde un automorphisme dordre @xmath23 par le groupe engendr .",
    "il existe donc @xmath134 , @xmath135 et @xmath136 satisfaisant    * @xmath137 est conjugu au produit de @xmath138 permutations cycliques disjointes de longueur @xmath139 pour @xmath127 , * @xmath140 , * le groupe engendr @xmath141 est transitif .    en particulier ,  conjugaison prs , on peut supposer @xmath142 .",
    "il suffit alors de poser @xmath143 pour @xmath144 , @xmath145 et @xmath146 et on a les relations attendues pour @xmath115",
    ". de la mme manire , on ramne les cas @xmath147 et @xmath148 aux cas @xmath149 et @xmath150 respectivement .",
    "ces derniers sont dsingulariss par des revtements elliptiques de degrs @xmath1 et @xmath23 respectivement , mais on peut les composer par une isognie de degr @xmath0 ce qui nous donne les bons degrs @xmath151 et @xmath152 .    pour @xmath153 , remarquons quil existe un revtement de degr @xmath23 ramifiant uniquement au dessus de @xmath22 , @xmath42 et @xmath43 et dsingularisant lorbifolde @xmath154 : voir @xcite ( section 3.7 ) . en notant comme avant @xmath134 , @xmath135",
    "et @xmath136 les permutations dcrivant ce revtement , on peut supposer @xmath155 .",
    "il suffit alors de poser @xmath143 pour @xmath144 , @xmath156 et @xmath146 et on a les relations attendues pour @xmath157",
    ". de la mme manire , on ramne les cas @xmath158 , @xmath159 et @xmath160 respectivement aux cas @xmath161 , @xmath162 et @xmath163 de @xcite .    on voit facilement que lorbifolde hypergomtrique",
    "@xmath164 est revtement double de @xmath165 ( ramifiant sur les points dordre @xmath0 et @xmath151 ) et que @xmath119 est revtement triple de @xmath164 ( ramifiant sur les deux points dordre @xmath25 ) .",
    "en composant ces revtements avec celui dordre @xmath1 construit au dessus de @xmath119 au tout dbut , on obtient les revtements recherchs pour @xmath165 et @xmath164 .",
    "de la mme manire , lorbifolde hypergomtrique @xmath158 sobtient par revtement double de @xmath166 , ce qui nous donne lexistence du revtement recherch pour @xmath166 .",
    "pour le revtement @xmath167 de degr @xmath168 , on peut le dcomposer en un revtement de degr @xmath169 par lorbifolde de genre @xmath22 et de structure orbifolde @xmath170 ( voir @xcite , en haut de la table 2 ) compos avec un revtement de degr @xmath23 comme en haut de notre table [ highergenus ] .",
    "enfin , pour cette dernire table , lexistence des revtements de degr @xmath23 et @xmath1 se ramne aisment , par les mthodes perturbatives dcrites au dessus , aux cas de revtements galoisiens ( sans branchement libre ) des orbifoldes de genre @xmath22 et de structure orbifolde @xmath171 et @xmath172 ( voir @xcite , list 1 ) .",
    "on veut construire un exemple explicite de revtements @xmath173 de degr @xmath23 ramifiant totalement au dessus de @xmath22 , @xmath42 et @xmath43  lordre @xmath25 , @xmath25 et @xmath23 respectivement et ayant un seul autre point de ramification simple , que nous pourrons dformer .",
    "nous allons le construire comme composition de deux revtements galoisiens @xmath174 .",
    "le premier @xmath175 est de degr @xmath25 , ramifiant totalement  lordre @xmath25 au dessus de @xmath22 , @xmath42 et @xmath43 et nulle - part ailleurs : @xmath45 est la courbe elliptique possdant une symtrie dordre @xmath25 et @xmath176 est le quotient .",
    "le second @xmath177 est un revtement bielliptique de degr @xmath0 ramifiant sur @xmath178 ainsi que sur un autre point libre , que nous pourrons faire varier sur ma courbe elliptique @xmath45 .    le premier revtement est par exemple donn par @xmath179 pour calculer le second , on choisit un point @xmath38 , puis on compose le revtement bielliptique ramifiant au dessus des points @xmath180",
    "avec la translation par @xmath181 . de cette manire , le point @xmath182 sera envoy  linfini de @xmath45 , puis sur le point @xmath183 par @xmath176 , alors que le point @xmath181 sera envoy sur son double dans @xmath45 , puis par @xmath176 , sur le point de branchement libre de @xmath184 .",
    "on notera @xmath185 les coordonnes non translates et @xmath186 les coordonnes translates de sorte que @xmath187 .",
    "rappelons les formules de translation sur @xmath45 : @xmath188  partir de maintenant , notons plutt @xmath189 le revtement de degr @xmath25 vu depuis les cooordonnes non translates @xmath185 . en simplifiant les puissances de @xmath190 et @xmath191 avec lquation de la courbe elliptique @xmath45 , on trouve",
    "@xmath192 les @xmath25 points de ramification sont donns par @xmath193 le revtement bielliptique est obtenu par exemple en introduisant la variable @xmath194 ( notons que @xmath195 ramifie dj sur @xmath61 ) et la variable @xmath196 afin de mettre lquation de @xmath197 sous forme hyperelliptique : @xmath198 et la projection sur @xmath45 est donne par : @xmath199 les deux points de ramification sont donns par @xmath200 en composant @xmath176 et @xmath201 ( et en simplifiant les puissances de @xmath191 ) , il vient @xmath202"
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> on tudie la possibilit de construire des solutions algbriques partielles des quations disomonodromie pour les connections holomorphes de rang @xmath0 sur les courbes de genre @xmath0 en adaptant la mthode dandreev et kitaev par les familles de hurwitz . </S>",
    "<S> nous classifions tous les cas o la connection est  monodromie zariski dense . </S>"
  ]
}