{
  "article_text": [
    "seit mehreren jahren besuchen uns schlerinnen und schler der jahrgangsstufen 1013 an der universitt",
    "bayreuth zu anlssen wie dem tag der mathematik , dem girls day , der mint - herbstuniversitt oder einfach auf initiative ihrer klassenleitungen .",
    "sie mchten einen einblick in die welt der mathematik ber die schulmathematik hinaus bekommen .",
    "doch wie lsst sich die brcke vom schulstoff zu den inhalten der universittsmathematik schlagen ?",
    "und : findet man einen themenschwerpunkt , bei dem ein aktives mitmachen trotz fehlender vorkenntnisse und in anbetracht begrenzter zeit mglich wird ?    in der diskreten optimierung lassen sich problem - modellierung und problem - lsung sehr gut trennen .",
    "selbst forschungsnahe modelle der ganzzahligen linearen optimierung ( ilp - modelle ) basieren auf sehr elementaren berlegungen , wie die entscheidungsmglichkeiten , ziele und restriktionen eines alltagsproblems in variablen , bewertungsfunktionen , gleichungen und ungleichungen ausgedrckt werden knnen .",
    "wie dann optimale lsungen gefunden werden , erfordert zwar tiefergehende mathematik , es gibt aber software dafr , in der das wissen aus teilen des mathematik - studiums und der mathematischen forschung kondensiert vorliegt .",
    "unser vermittlungsziel : schlerinnen und schler wissen nach dem besuch , dass man verschiedenste probleme angreifen kann , indem man sie in die sprache der mathematik bersetzt , denn in software gegossenes mathematisches know - how kann dann diese probleme lsen , ohne etwas ber die probleme selbst zu wissen .",
    "unsere idee fr eine manahme : ein optimierungslabor .",
    "die schlerinnen und schler isolieren in teamarbeit die wesentlichen logischen merkmale von sudokulsen , rucksackpacken , routenplanung u.v.a.m .",
    "dann bersetzen sie die problemstellungen in die sprache der mathematik ( hier : ilp - modelle ) und lassen sie ( untersttzt durch unser team ) von computerprogrammen lsen ( ilp - lser ) , die nichts anderes als diese sprache verstehen .",
    "schlielich bersetzen sie die mathematischen lsungen wieder in die sprache der problemstellung .",
    "erfahrungen mit der modellierung auf basis linearer gleichungssysteme knnen dabei aus dem schulunterricht eingebracht werden .    in diesem bericht wollen",
    "wir unsere erfahrungen mit konkreten details der umsetzung schildern .",
    "die idee , modellierungswerkzeuge und standardsoftware zu benutzen , um ohne viel vorlauf studierenden in frhen semestern den zugang zur leistungsfhigkeit einer mathematischen methode zu ebnen , ist nicht von uns . in arbeitsgruppen der diskreten optimierung werden mittlerweile an vielen universitten modellierungsaufgaben regelmig in vorlesungen verwendet .",
    "eine der pionierveranstaltungen in diesem bereich fr schulklassen , die modellierungswoche der tu  kaiserslautern und der tu  darmstadt in lambrecht , luft seit 1993 .",
    "die daten- und softwareorientierte darstellung von themen aus der kombinatorischen optimierung anhand von praxisprojekten fr studierende ist eine langjhrige idee von martin grtschel gewesen , formuliert zuerst als ein buchprojekt `` combinatorial optimization at work '' , projekt g1 aus der grndungsphase des matheon berlin 2004 , spter als ein blockkursprojekt mit online - dokumentation .",
    "unser start war ein blockkurs fr studierende ab dem 2 .",
    "semester anfang 2005 an der universitt bayreuth . ] teile des bungsmaterials fanden auch verwendung i m ersten blockkurs `` combinatorial optimization at work '' in berlin , 2005 . ]",
    "schnell wurde deutlich , dass die vorgehensweise nach weiteren vereinfachungsschritten auch fr schlerinnen und schler sowie fr die allgemeine ffentlichkeit interessant sein knnte .",
    "die zunchst angebotenen labore an den bayreuther tagen der mathematik 2007 und 2008 waren noch recht nah an die universitre arbeitsweise angelehnt .",
    "es war zu merken , dass ein ausschnitt aus einem blockkurs allein noch kein ausreichendes konzept fr eine zweistndige veranstaltung sein kann .",
    "i m jahr der mathematik 2008 wurde dann die strategie i m rahmen einer kooperation mit der stadtbibliothek bayreuth berarbeitet .",
    "kernpunkte dieser berarbeitung waren die bereitstellung von mglichst greifbaren materialien zur besseren aktivierung von kooperativem nachdenken , dokumentieren , verwerfen , revidieren , sichern .",
    "i m nachgang dazu hat sich ein portfolio ] von beispielhaften optimierungsprojekten stabilisiert , in denen die bersetzung des ( idealisierten ) anwendungsproblems in die sprache der mathematik i m mittelpunkt steht .",
    "mittlerweile wird das optimierungslabor , wann immer die zeit es zulsst , eingeleitet von einem separat fr die urania - vortragsreihe des matheon berlin entstandenen vortrag ber die optimierung der gelben engel des adac .",
    "hier werden die grundprinzipien mathematischen modellierens am beispiel des handlungsreisendenproblems detailliert vorgefhrt und in die rahmenhandlung des adac - praxisprojekts eingebettet .",
    "ziel ist die einstimmung und der erste kontakt mit dem thema `` mathematik als sprache '' .",
    "das publikum wird dabei zum aktiven mitdenken angeregt ; viele legen beim vortrag ihre anfngliche zurckhaltung nach und nach ab .",
    "zu beginn der veranstaltung wird die gruppe auf das thema modellierung eingestimmt .",
    "alle projekte , die die gruppe spter aktiv bearbeiten wird , sind akademische modellierungsbeispiele .",
    "ziel ist ein begreifen von prinzipien .",
    "echte , praxistaugliche modelle sind komplizierter , beziehen sich aber in teilen immer wieder auf diese prinzipien .",
    "der prozess , in dem man aus einem hoch - komplexen anwendungsproblem der realen welt wichtige modellierungsprinzipien extrahiert , wird i m vortrag nachverfolgt .",
    "motto des vortrags ist ein zitat von galilei aus seiner goldwaage .",
    "sinngem behauptet galilei , dass das universum nur verstanden werden kann , wenn man die sprache der mathematik beherrscht .",
    "wir behaupten etwas weniger : manche probleme der praxis kann man nur dann fundiert lsen , wenn man sie vorher in die sprache der mathematik bersetzt - der kern der mathematischen modellierung .",
    "aufhnger ist das einsatzplanungsproblem der gelben engel des adac : wie wird entschieden ,",
    "welches hilfefahrzeug in welcher reihenfolge welchen havaristen hilft , so dass einerseits jedem geholfen wird und andererseits kosten und wartezeiten mglichst gering sind ?",
    "ein beispiel fr ein _ optimierungsproblem_. in einer ersten argumentationslinie werden die _",
    "online- _ und die _ echtzeitproblematik _ herausgestellt : man weinicht , wer in der zukunft noch havarieren wird , und die entscheidung ber die einsatzplanung muss noch whrend des telefonats mit dem havaristen getroffen werden , damit eine geschtzte ankunftszeit mitgeteilt werden kann",
    ". als grundstzliches vorgehen wird die _ reoptimierung _ erlutert : plane zu jedem zeitpunkt optimal fr den fall , dass keine neue havaristen mehr anrufen .",
    "ruft doch einer an , dann wiederhole die planung . dies reduziert das problem auf ein _ offline - optimierungsproblem _ auf daten eines",
    "_ schnappschusses _ des systems .",
    "an dieser stelle braucht man ein computerprogramm , das fr jeden schnappschuss des systems eine optimale einsatzplanung echtzeittauglich ( d.h . in etwa 10s ) berechnet .",
    "an dieser stelle wird der anwendungskontext verlassen , weil man in einem modell fr das adac - problem den wald vor lauter bumen nicht mehr she ( genaueres findet sich in  @xcite und  @xcite ) .",
    "stattdessen wird das problem durch gezieltes weglassen einiger aspekte auf ein _",
    "handlungsreisendenproblem ( tsp ) _ reduziert : ein handlungsreisender sucht eine krzeste , geschlossene tour durch eine menge von stdten .",
    "und die modellierung eines tsps enthlt einige schne grundstzliche aspekte , deren genaue , mglichst interaktiv gefundene formalisierung den kern des vortrags ausmacht .",
    "die struktur des modellierungsprozesses orientiert sich an folgenden schritten :    1 .",
    "wie stellt man die _",
    "wesentlichen aspekte des problems _ dar ? dies fhrt auf _ gewichtete , ungerichtete graphen _",
    "als zentrale mathematische struktur .",
    "2 .   wie _ kodiert _ man eine spezielle tsp - tour",
    "? dies fhrt zu _ adjazenzmatrizen _ , die in einer tabellenkalkulation gut visualisierbar sind .",
    "3 .   wie reprsentiert man eine _",
    "unbekannte _ tsp - tour ? dies fhrt auf adjazenzmatrizen , die _ variablen _ als eintrge haben .",
    "_ entscheidungsmglichkeiten _ werden in der sprache der mathematik durch solche variablen reprsentiert .",
    "4 .   wie ermittelt man die _ kosten _ einer tsp - tour aus ihrer adjazenzmatrix ? dies fhrt auf die matrix aller paarweisen entfernungen , die manchen aus atlanten bekannt sein drfte .",
    "ziel _ , eine mglichst kurze tour zu finden , wird reprsentiert durch eine _ zielfunktion _ in den variablen .",
    "5 .   wie findet man heraus , ob eine gegebene adjazenzmatrix wirklich alle _ bedingungen _ fr eine tsp - tour erfllt",
    "? dies ist der logisch anspruchsvollste schritt und ein sieg der mathematik : man kann dies fr eine allgemeine tsp - tour ausdrcken , beschrieben durch mathematisch formulierte _ restriktionen _ fr die variablenbelegung ( _ gleichungen _ , _ ungleichungen _ , _ ganzzahligkeitsbedingungen _ in den variablen ) . in der",
    "mathematik kann man mit etwas rechnen , das man noch gar nicht kennt !",
    "ergebnis dieser schritte ist ein vollstndiges modell fr das tsp aus der klasse der _ ganzzahligen linearen optimierungsaufgaben ( ilp)_. fr diese gibt es software , in der ( fast ) das ganze mathematische wissen ber solche aufgaben kondensiert vorliegt .",
    "diese software weiweder etwas vom handlungsreisenden noch vom adac .",
    "sie kennt nur die sprache der mathematik .",
    "und fr das modell findet sie lsungen fr alle nicht zu groen problembeispiele .",
    "wie gronicht zu gro sein kann , zeigen die aktuellen weltrekorde mit beweisbar optimalen touren durch ber zwanzigtausend stdte .",
    "i m adac - problem fhrte dieses vorgehen in der praxis zum erfolg .",
    "aber die rahmenhandlung zum adac - problem wird auf einem narrativen niveau zum abschluss gebracht .",
    "natrlich nicht ohne einen hinweis darauf , dass man die mathematik , die in der optimierungs - software steckt , an der universitt auch lernen kann ( i m optimierungslabor jedoch leider nicht ) .",
    "dass die _ modellierung _ mit ein wenig hilfestellung gar nicht so schwer ist , erleben die schlerinnen und schler beim bearbeiten der nun folgenden modellierungsprojekte .",
    "unser vorgehen beschreiben wir i m folgenden stellvertretend an einem rtsel aus dem schach .",
    "kann man acht damen so auf einem schachbrett platzieren , dass keine eine andere schlagen kann , wenn sie sich , wie blich , beliebig weit horizontal , vertikal und diagonal ber das brett bewegen drfen ?",
    "um dieses schachrtsel als ilp modellieren zu knnen , fragen wir nach den wesentlichen aspekten des problems : was kann man entscheiden ?",
    "natrlich die positionen der 8 damen .",
    "der nchste schritt ist die bersetzung unserer entscheidungen in die sprache der mathematik : wie kann man diese _ kodieren _ ?",
    "abbildung  [ fig : queens_rep ] zeigt links eine stellung von vier damen in gewohnter manier .",
    "rechts daneben haben wir auf schmckendes beiwerk verzichtet : felder mit einer dame werden durch eine @xmath0 , felder ohne durch eine @xmath1 ausgedrckt .",
    "diese darstellung hat den vorteil , dass wir damit  z.b . in einer tabellenkalkulation",
    "wie excel  rechnen knnen .",
    "wo die damen letztlich stehen mssen , wissen wir aber noch gar nicht , lediglich _ dass _ auf jedem feld eine steht oder nicht .",
    "das drcken wir durch variablen aus , die nur die werte @xmath1 oder @xmath0 annehmen knnen und deren name auskunft ber die position des zugehrigen feldes gibt , siehe abbildung  [ fig : queens_excel ] rechts .",
    "der dabei vorgenommene wechsel von der gewohnten alphanumerischen feldbezeichnung zu einer rein numerischen wird sich spter als ntzlich herausstellen .",
    "es knnte sein , dass es nicht mglich ist , acht damen ( nicht - schlagend ) auf einem schachbrett zu platzieren .",
    "vorsichtshalber formulieren wir die aufgabe deshalb um zu platziere mglichst viele damen , die sich gegenseitig nicht schlagen knnen .",
    "deren anzahl lsst sich dann bestimmen , indem man die @xmath2-werte aller 64  felder aufaddiert .",
    "muss es damit sein , diese summe mglichst grozu machen .",
    "das schne an mathematik : diese idee funktioniert auch , wenn wir variablen ( also noch unbekannte gren ) verwenden .",
    "unsere _ zielfunktion _ lautet dann @xmath3    nun mssen wir dafr sorgen , dass die regeln eingehalten werden , sich die platzierten damen also nicht gegenseitig schlagen knnen . in abbildung  [",
    "fig : queens_rep ] ist das verletzt , leicht zu erkennen an den zweiern in abbildung  [ fig : queens_excel ] links , welche die zeilen- und spaltensummen angeben .",
    "eine stellung ist nur dann zulssig , wenn diese summe @xmath1 oder @xmath0 ist .",
    "ausgedrckt mit unseren _",
    "entscheidungsvariablen _ lautet diese _ nebenbedingung _ fr zeile  7 : @xmath4    damit bleiben die diagonalen .",
    "diese lassen sich ganz analog behandeln .",
    "fr die hauptdiagonale von links oben nach rechts unten lautet unsere bedingung @xmath5 die geschweiften klammern verdeutlichen , dass man sich  dank der numerischen feldbezeichner ",
    "eines kniffs bedienen kann : bei aufwrtsdiagonalen ist jeweils die _ summe _ der indizes gleich , bei abwrtsdiagonalen die _ differenz _ der indizes , siehe abbildung  [ fig : damen_index ] .",
    "damit lassen sich die felder einer diagonale kompakt beschreiben .",
    "insgesamt ergeben sich",
    "je acht nebenbedingungen fr zeilen bzw .",
    "spalten und @xmath6 nebenbedingungen fr die diagonalen .",
    "mit etwas mathematischem formalismus und durch ausnutzen des eben gesehenen musters kann man sich einige schreibarbeit sparen und das ilp - modell kompakt hinschreiben :    @xmath7    bergibt man dieses modell an ein computerprogramm zum lsen von ilps , knnte man die rechte konfiguration aus abbildung  [ fig : damen_index ] erhalten ( insgesamt gibt es 92 lsungen ) .",
    "die konfiguration links daneben mit nur fnf damen ist auch etwas besonderes .",
    "selten gibt es in der mathematik nur einen weg zum ziel , und so lassen sich",
    "auch beim damenproblem alternative modelle finden , siehe dazu  ( * ? ?",
    "* s.32ff . ) .",
    "den schlerinnen und schlern stellen wir viele weitere aufgabenstellungen zur wahl .",
    "das projekt der nicht - schlagenden damen haben wir hier genauer beleuchtet , da es die bersetzung von entscheidungsmglichkeiten , zielen und restriktionen eines direkt nachvollziehbaren problems in variablen , bewertungsfunktionen , gleichungen und ungleichungen veranschaulicht .",
    "i m laufe der zeit haben sich einige modellierungsprojekte herauskristallisiert , deren problemstellungen wir i m folgenden beschreiben wollen .",
    "auswahlkriterien waren die potentielle _",
    "nhe _ zum alltag der schler ( abhngig von der interessenslage ) , die mglichkeit , ohne viel theoretische vorkenntnisse aktiv mitmachen zu knnen , eine berschaubare komplexitt ( bedingt durch zeitliche einschrnkungen und den anvisierten motivierenden charakter ) und teilweise grere konzeptionelle berschneidungen zwischen den einzelnen projektvorschlgen , um erfolgserlebnisse durch _",
    "zu ermglichen .",
    "des weiteren sollte das problem nicht allzu einfach _ mit der hand _",
    "zu lsen sein .",
    "die nachfolgend vorgestellte auswahl ist keineswegs abschlieend zu sehen .",
    "sie soll dem leser als anregung dienen und die breite mglicher problemstellungen andeuten .",
    "ein letzter warn- bzw .",
    "motivationshinweis : die grenze zwischen reinen spielproblemen , konomisch relevanten problemen und forschungsproblemen ist flieend .",
    "bleiben wir zunchst beim schach .",
    "eine _ springertour _",
    "ist eine route auf einem leeren schachbrett , bei der jedes feld genau ein mal besucht wird .",
    "bewegen darf sich ein springer jeweils zwei felder gerade aus und eines zur seite , siehe abbildung  [ fig : knight_moves ] .",
    "sind start- und endfeld einen springerzug voneinander entfernt , so spricht man von einer _",
    "geschlossenen _ springertour .",
    "beginnend mit dem schweizer mathematiker leonard euler haben sich seit 1759 viele mathematiker und hobby - tftler mit dem problem beschftigt .",
    "so wurde die frage nach der algorithmischen konstruktion solcher touren auf verallgemeinerten @xmath8-schachbrettern auch i m rahmen einer `` jugend forscht''-arbeit geklrt , siehe  @xcite fr details .",
    "eine etwas _ praktischere _ problemstellung ist _",
    "routenplanung _  navigationsgerte fr den straenverkehr finden sich heutzutage in fast jedem pkw .",
    "nach eingabe des start- und zielorts wird auf knopfdruck eine krzeste oder schnellste route berechnet .",
    "kennt man die distanz bzw .",
    "den zeitverbrauch zwischen allen mglichen benachbarten zwischenzielen , lsst sich auch diese aufgabe mit hilfe ganzzahliger linearer optimierung modellieren .- algorithmus . ]",
    "mit _ sudoku _ haben wir einen weiteren leckerbissen fr rtselknacker i m programm .",
    "das zahlenpuzzle bentigte seit seiner erfindung 1979 einige jahre und den umweg ber japan ( daher der name ) bis es hierzulande groe beliebtheit erlangte .",
    "dabei soll ein @xmath9 gitter so mit den zahlen von @xmath0 bis @xmath10 ausgefllt werden , dass in jeder spalte , jeder zeile und in jedem block ( @xmath11-untergitter ) jede zahl genau ein mal vorkommt , wobei stets einige zahlen vorgegeben sind , siehe abbildung  [ fig : sudoku_unsolved ] .",
    "die suche nach einer _ zulssigen _",
    "sudokulsung kann wiederum als ilp modelliert werden . )",
    "ist ein alter hut , ein lateinisches quadrat  auch damit befasste sich schon leonard euler .",
    "als ilp wird es in  @xcite und  @xcite betrachtet . ]",
    "noch etwas interessanter wird es , wenn man zustzlich fordert , dass es nur eine , und damit eindeutige , lsung geben darf .",
    "ist nicht eindeutig lsbar . ]",
    "die frage nach der minimal ntigen anzahl an hinweisen , bei der ein sudoku eine eindeutige lsung hat , konnte erst vor kurzem beantwortet werden : 17  ausgefllte felder werden mindestens bentigt .",
    "ein weiteres , recht anschauliches problem , welches in vielen modellierungen als teilaspekt vorkommt , ist das sogenannte _",
    "rucksackproblem_. hierbei hat man eine menge von gegenstnden , beispielsweise ein handy , einen mp3-player , schokolade , ein tagebuch , u.v.a.m .",
    "zur auswahl , die alle ein gewisses gewicht und einen persnlich festgelegten nutzen haben .",
    "unter einer gewichtsrestriktion mchte man nun den rucksack so bestcken , dass die summierten nutzenwerte maximal sind .",
    "zum abschluss mchten wir ein geometrisches fliesenproblem erwhnen .",
    "ein @xmath12-zimmer soll mit kleineren @xmath13-fliesen ( @xmath14 ) vollstndig ( und berlappungsfrei ) gefliest werden .",
    "eine mglichkeit mit 11  fliesen ist in abbildung  [ fig : tiling ] dargestellt .",
    "diese lsung finden und zeigen , dass es keine mit weniger fliesen gibt , kann man mit hilfe einer ilp - modellierung .",
    "zimmer und zur auswahl stehende fliesen . ]",
    "unser optimierungslabor war ursprnglich gedacht als ein miniworkshop zur computergesttzten lsung von ( vereinfachten ) alltagsproblemen .",
    "blaupause war eine blockvorlesung fr studierende i m umfang einer vierstndigen vorlesung mit einer zweistndigen bung : eine tour - de - force , aber bei den studierenden erfolgreich .",
    "nun waren die voraussetzungen in einer eintgigen veranstaltung ber einige stunden anders .",
    "trotzdem stand anfangs die computernutzung i m zentrum .",
    "gedanken gemacht hat sich die teilnehmende gruppe dann vor dem bildschirm in zweier- oder maximal dreierteams .",
    "wir haben dann festgestellt , dass dies fr die eigentlich intellektuell anspruchsvolle aufgabe , die logik eines problems zu erfassen und mathematisch zu formalisieren , keine attraktive arbeitsumgebung ist .",
    "ferner stellte das selbereintippen des modells fr die optimierungssoftware zwar eine aktivierung der gruppe dar , verlagerte aber den schwerpunkt zu sehr auf das rein handwerkliche der computernutzung .",
    "die unterschiedliche affinitt zum umgang mit dem computer selbst stellte ein weiteres problem dar : informatikbegeisterte fanden sich schnell zurecht , andere waren dadurch eher berfordert , was der motivation insgesamt abtrglich war",
    ".    in einem zwischenschritt haben wir arbeitsbltter entworfen , die durch gezielte aufgaben zum selberlsen die gruppe auch ohne lckenlose betreuung zum modell hinfhren sollte .",
    "alles in allem blieb aber der betreuungsaufwand immens , und der computer lud alle die zum abschweifen ein , bei denen gerade kein betreuungsgesprch lief .",
    "wir entschlossen uns dann zu einer klareren schwerpunktsetzung und einer deutlicheren abgrenzung zur mehrtgigen blockveranstaltung fr studierende : die bersetzung eines problems in die sprache der mathematik sollte durch material und sitzordnung in den mittelpunkt rcken .",
    "da die lsung durch die software am ende",
    "nicht verzichtbar ist , haben wir diesen krnenden abschluss ins plenum verlegt : ein erfahrenes teammitglied bedient am schluss den computer , dessen bildschirmausgabe auf dem beamerbild live verfolgt werden kann .",
    "das erarbeiten der modelle wird nun mit dreidimensionalem material untersttzt : fr jedes team wird ein groer tisch mit einer magnettafel bedeckt .",
    "auf dieser tafel werden reale objekte der projekte ( z.b .",
    "ein schachbrett mit acht damen , eine waage etc . ) , beschreibbare magnete , whiteboardmarker , papier etc .",
    "von allen seiten kann am objekt probiert werden , magnete beschriftet , platziert und verschoben werden , auf die tafel geschrieben und gewischt werden .",
    "fr eine sechsergruppe und eine betreuungsperson ist problemlos simultane aktivitt und diskussion mglich .",
    "mit den beschreibbaren magneten knnen lsungsvarianten ( z.b .",
    "eine damenkonfiguration auf dem schachbrett ) kodiert werden ( siehe abbildung  [ fig : magnets ] ) , indem man die einsermagnete auf die felder mit den damen legt und die nullermagnete auf die restlichen felder .",
    "variablen knnen zunchst den entscheidungen rumlich zugeordnet werden ( z.b .",
    "durch auflegen von @xmath15 auf das schachfeld c7 ) .",
    "danach knnen die identischen magnete zur synthese einer formel auf die tafel verfrachtet werden .",
    "ergebnissicherung kann dann klassisch durch abschreiben erfolgreicher lsungsanstze von tafel auf papier erfolgen .",
    "die rumliche nhe aller beteiligten personen und objekte sowie die groe aktionsflche hatten einen enorm positiven einfluss auf die mitwirkung .",
    "ein mitgebsel zum thema ( z.b .",
    "ein portrait der teilnehmer , in punkte aufgelst und durch eine tsp - tour verbunden , siehe abbildung  [ fig : team_tsp ] ) hat eine verstrkung des erinnerungseffekts zum ziel .",
    "die eben beschriebene form des optimierungslabors haben wir zu zahlreichen gelegenheiten angeboten und dabei einige erfahrungen gesammelt , ber die wir hier berichten wollen .",
    "um aktiv an der gruppenarbeit teilnehmen zu knnen , sollten die teilnehmenden mit grundlagen aus der linearen algebra , insbesondere der lsung linearer gleichungssysteme bzw .",
    "dem prinzip der darstellung von zusammenhngen mittels der verwendung von variablen vertraut sein .",
    "als zielgruppe fr unser angebot sehen wir daher die neunte klassenstufe , u.u .",
    "die achte .",
    "gerade der umschwung auf die gruppenarbeit mit einer betreuungsperson fr sechs bis acht personen erwies sich als groe verbesserung .",
    "so haben auch mathematisch weniger versierte schler(innen ) die mglichkeit , sogar nach einer kurzen durststrecke , zu einem spteren zeitpunkt wieder aktiv in die zusammenarbeit einzusteigen .",
    "seien hier sudoku und die nebenbedingungen eine vier pro spalte und eine vier pro zeile genannt .",
    "diese sind insofern analog , als dass bei ersterer der zeilenindex und bei letzterer der spaltenindex variabel ist .",
    "sobald eine dieser hnlichen nebenbedingungen entdeckt wurde , fand sich fast immer ein anderes gruppenmitglied , das die zweite bedingung formulieren konnte .",
    "i m allgemeinen fiel es den schler(inne)n leichter , ideen zu uern bzw .",
    "zielfunktion oder nebenbedingungen mndlich zu formulieren , als schriftlich auf der tafel niederzuschreiben .",
    "der spielerische einstieg durch probieren ( z.b .",
    "lsen von sudokus , aufstellen der acht damen auf ein groes schachbrett usw . )",
    "fand stets sehr groen anklang .",
    "das erklrte ziel die modellprojekte so auszuwhlen , dass sie zum ausprobieren einladen , aber nicht i m handumdrehen gelst werden knnen , scheinen wir gut erreicht zu haben : so bekommt zum beispiel die sudoku - gruppe seit einiger zeit zwei sudokus , darunter ein unlsbares .",
    "taucht hier beim selberlsen ein fehler auf , ist es schwer nachzuvollziehen , ob festgesetzte oder eingetragene zahlen verantwortlich sind ",
    "fr den computer eine sache von sekundenbruchteilen .",
    "die abschlieende demonstration der bertragung des modells auf den computer und die prsentation der ergebnisse wird mit groem interesse verfolgt .",
    "insbesondere stellen wir selten schwierigkeiten beim rckbersetzen der ergebnisse in den anwendungskontext fest .",
    "uns als betreuenden bietet sich i m rahmen der gemeinsamen erarbeitung der modelle die mglichkeit und auch herausforderung , speziell auf die individuelle strke unserer gruppe einzugehen .",
    "so machten wir die erfahrung , dass der motivationspegel und das interesse besser gehalten werden kann , wenn wir auf formalismen wie etwa summenzeichen ",
    "das vielen schler(inne)n noch nicht vertraut ist",
    " zunchst verzichten .",
    "zeigt sich , dass die gruppe sehr stark ist und das optimierungsproblem vergleichsweise schnell gemeinsam formulieren konnte , kann man sie anschlieend zu einer kompakteren , anspruchsvolleren modellierung fhren .",
    "unterschiede in der mathematischen strke der teilnehmenden , auch abhngig von der rahmenveranstaltung , sind nicht von der hand zu weisen .",
    "so wird mit dem girls  day oder auch der mint - herbstuniversitt  beide veranstaltungen dienen der berufsorientierung ",
    "ein allgemeineres publikum angesprochen , whrend der tag der mathematik sich speziell an mathematikbegeisterte schler(innen ) wendet , die i m gesamten rahmen auch an mathematikwettbewerben teilnehmen .",
    "bezglich der mathematischen fhigkeiten sehen wir keine geschlechtsspezifischen unterschiede bei den teilnehmenden .",
    "eine besondere erfahrung fr uns war das optimierungslabor i m rahmen des hochschultages fr i m fach mathematik besonders begabte bayerische mittelstufenschler(innen ) .",
    "selbst die kompakte formulierung der modelle stellte fr die teilnehmenden keine grere schwierigkeit dar .",
    "die eigeninitiative war auergewhnlich hoch und es bestand sprbares interesse an weiterfhrenden und mathematisch sehr anspruchsvollen aspekten .",
    "so fragte diese gruppe immer wieder danach , wie eine lsungsmethode fr ilps denn nun funktioniert ( ein guter grund , mathematik zu studieren ! ) .",
    "es wurde sogar ( sinngem ) ein strukturresultat vllig ungefragt gefunden _ und _ dem sinn nach korrekt nachgewiesen : wenn alle stdte _ auen _ liegen ( konvexe lage ) , dann muss eine krzeste tour auen herum fhren , da man sonst durch austausch von sich kreuzenden diagonalen mit nicht kreuzenden verbindungen die tour verkrzen kann . da waren wir platt !",
    "die mathematik einmal ausschlielich als sprache an der schnittstelle zwischen mensch und maschine zu betrachten , kann sich lohnen .",
    "existierende mathematik - software ermglicht es , den prozess der modellierung eines problems vom prozess der lsung zu trennen , um auch ohne kenntnisse der mathematischen lsungsverfahren zu einem endergebnis zu kommen",
    ". die bedienung des computers und der software kann dabei getrost dem betreuungsteam berlassen werden .",
    "unsere erfahrungen zeigen nmlich , dass die eigenstndige , handwerkliche benutzung von computern fr eine lerngruppe in einer veranstaltung mit zeitrestriktionen auch zum hemmschuh werden kann .",
    "es handelt sich wohl um ein weitverbreitetes missverstndnis , dass die fhigkeit zur _ benutzung _",
    "eines computers _ die _ high - tech - kompetenz schlechthin darstellt .",
    "nach unserer auffassung stellt auch das auffinden eines sinnvollen , konsistenten wegs vom alltagsproblem zum computer und von der computerlsung zurck zum ausgangsproblem eine kreative intellektuelle herausforderung dar , deren bewltigung besonders nachhaltige aha - effekte hervorrufen kann .",
    "diese herausforderung lsst sich mit begreifbaren materialien in unserem arbeitsgebiet lebendiger , kommunikativer und befriedigender angehen als vor dem bildschirm .",
    "interessanterweise sind die dadurch gefrderten und dafr bentigten fhigkeiten gar nicht spezifisch fr informationstechnologie .",
    "logisches denken , initiative , kritik- und urteilsfhigkeit , lese- und zuhrverstndnis : das sind die eigentlichen erfolgsfaktoren fr die gruppen in unserem optimierungslabor .    wir sind weder lehrer(innen ) noch didaktiker(innen ) ; unseren konzepten und beobachtungen fehlt sicher eine einschlgige wissenschaftliche und schulpraktische fundierung .",
    "deshalb wollen wir auch hier nicht besprechen , inwieweit unser projekt i m schulunterricht selbst anwendbar ist .",
    "zu hnlichen ideen gibt es untersuchungen , z.b . in @xcite .",
    "unser optimierungslabor ist letztlich ein zum schulunterricht komplementres schnupperangebot , das seinen universitren und forschungsnahen kontext auch nicht verleugnen will .",
    "trotzdem freuen wir uns ber tipps und anregungen der expert(inn)en !",
    "wir hoffen , dass unsere erfahrungen zum optimierungslabor als diskussionsbeitrag dienlich sind , und wir wrden uns freuen , die schulklassen von leserinnen und lesern vielleicht einmal bei uns begren zu drfen .    brigens : die fnf - damen - konfiguration in abbildung  [ fig : damen_index ] ist eine nicht - schlagende damen - konfiguration mit minimaler anzahl von damen , so dass keine dame mehr nicht - schlagend hinzugefgt werden kann ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> for several years , students visit us on different occasions at the university . but how to bridge from the school curriculum to the contents of the university mathematics ? and how to find a focal point at which an active contribute , despite the lack of knowledge , in view of limited time is possible ? </S>",
    "<S> our approach : translate , under guidance , everyday life optimization problems into the language of mathematics , i.e. using variables , target functions , equations and inequalities . </S>",
    "<S> these so - called integer linear programming models are then solved by standard software . in this report </S>",
    "<S> we wnat to tell about the lessons we have learned .    </S>",
    "<S> seit mehreren jahren besuchen uns schlerinnen und schler zu unterschiedlichen anlssen an der universitt . </S>",
    "<S> doch wie lsst sich die brcke vom schulstoff zu den inhalten der universittsmathematik schlagen ? </S>",
    "<S> und : findet man einen themenschwerpunkt , bei dem ein aktives mitmachen trotz fehlender vorkenntnisse in anbetracht begrenzter zeit mglich wird ? </S>",
    "<S> unser ansatz : unter anleitung sollen alltagsoptimierungsprobleme in die sprache der mathematik bersetzt werden , also durch variablen , bewertungsfunktionen , gleichungen und ungleichungen ausgedrckt werden . </S>",
    "<S> diese sogenannten ilp - modelle werden dann durch standardsoftware der diskreten optimierung gelst und deren lsung wieder in die alltagssituation zurckbersetzt . in diesem </S>",
    "<S> bericht wollen wir unsere erfahrungen mit konkreten details der umsetzung schildern . </S>"
  ]
}