{
  "article_text": [
    "rappelons une question classique :    [ question pb serre ] la classe des groupes khlriens concide - t - elle avec celle des groupes projectifs ?",
    "nous dmontrons ci - dessous le rsultat partiel suivant :    [ kvsp ] si @xmath0 est limage dune reprsentation linaire dun groupe khlrien @xmath1 , il existe une varit projective complexe lisse @xmath2 et un sous - groupe dindice fini de @xmath3 qui est limage dune reprsentation linaire de @xmath4 .",
    "en particulier , un groupe khlrien linaire est virtuellement projectif .",
    "la motivation initiale de la question [ question pb serre ] est le _ problme de kodaira _ : une varit khlrienne compacte est - elle toujours dformation",
    "dune varit projective complexe lisse ?",
    "une reponse affirmative et @xmath5 ( kodaira ) . ]",
    " ce problme impliquerait en particulier quune varit khlrienne compacte est toujours diffomorphe  une varit projective , et une rponse affirmative  la question prcdente . les contre - exemples fournis par c. voisin ( @xcite , @xcite ) concernent cependant laspect bimromorphe du probme , et conduisent  le reformuler seulement pour les modles minimaux ( en gnral singuliers ) des varits khlriennes compactes  fibr canonique pseudo - effectif nest pas pseudo - effectif",
    ", @xmath6 devrait tre unirgle et le quotient rationnel ramnerait le calcul du groupe fondamental au cas o @xmath7 est pseudo - effectif . ] .",
    "puisque le passage au modle minimal naffecte pas le groupe fondamental , cette reformulation du problme de kodaira naffecte pas non plus la conjecture de concidence des groupes khlrien avec leurs analogues projectifs .",
    "la dmonstration du thorme [ kvsp ] consiste  se ramener , grce au thorme [ rappel th cce ] ci - dessous , tabli dans @xcite , au cas o @xmath6 est munie dune submersion holomorphe do nt les fibres sont des tores , sur une varit complexe projective lisse @xmath8 .    [ rappel th cce ] soit @xmath9 une varit khlrienne compacte et @xmath10 une reprsentation linaire de son groupe fondamental .",
    "quitte  remplacer @xmath9 par un revtement tale fini , la varit de shafarevich @xmath11 associe  @xmath12 est ( bimromorphe  ) une varit khlrienne compacte @xmath6 qui est lespace total dune fibration lisse en tores sur une varit de type gnral @xmath13    nous renvoyons  @xcite pour les notions utilises ci - dessus .",
    "la varit @xmath6 est bimromorphe  la varit de shafarevich de @xmath9 , obtenue  partir de @xmath9 en contractant les sous - varits sur le @xmath14 desquelles @xmath12 est triviale .",
    "les tores de la submersion @xmath15 sont les sous - varits maximales sur le @xmath14 desquelles @xmath12 a une image ablienne dans @xmath3 .",
    "+ nous rsolvons ensuite dans ce cas trs particulier le problme de kodaira .",
    "nous montrons en effet ci - dessous que @xmath6 admet ( aprs changement de base fini ) une dformation sur sa fibration jacobienne @xmath16 ( proposition [ deformation jacobienne relative ] ) .",
    "il est alors possible de montrer que @xmath16 admet des petites dformations au dessus de la varit projective @xmath8 do nt les fibres sont des varits abliennes ( thorme [ famille tores ] ) : ces petites dformations sont donc algbriques .",
    "nous remercions vivement c. voisin pour son aide dans llaboration de certains arguments prsents dans ce travail .",
    "le second auteur bnficie du soutien du cnrs via un sjour de recherche dans lumi impa / cnrs et tient ",
    "remercier limpa pour laccueil quil a reu .",
    "lingrdient principal est une version relative du critre de n. buchdahl @xcite .",
    "dans les travaux en question , ce critre tait utilis pour donner une dmonstration du rsultat suivant ( d  kodaira ) ne sappuyant pas ( ou peu ) sur la classification des surfaces khlriennes : toute surface khlrienne compacte admet des petites dformations projectives .",
    "[ buchdahl relatif ] soit @xmath17 une famille lisse , lespace total de la famille tant suppos tre une varit khlrienne compacte .",
    "considrons une dformation relative de @xmath18 de la forme @xmath19^g\\ar[rd ] & & u\\times b\\ar[ld]^{\\mathrm{pr}_1}\\\\ & u & } \\ ] ] avec @xmath20 lisse ( au voisinage du point @xmath21 paramtrant @xmath6 ) .",
    "soit @xmath22 une mtrique khlrienne sur",
    "@xmath6 et supposons que la composition de lapplication induite par le produit extrieur et de lapplication de kodaira - spencer relative @xmath23}{{\\longrightarrow } } \\mathrm{h}^0(b , r^2\\pi_*\\mathcal{o}_x)\\ ] ] est surjective .",
    "la famille @xmath18 admet alors des dformations @xmath24 ( avec @xmath25 arbitrairement proche de @xmath21 ) do nt toutes les fibres sont projectives . plus",
    "prcisment , il existe sur @xmath26 une classe rationnelle de type ( 1,1 ) do nt la restriction aux fibres de @xmath27 est une classe khlrienne .",
    "nous renvoyons  la rfrence ( * ? ? ?",
    "3.4.2 ) pour les notions de thories des dformations utilises ici .",
    "+ plusieurs remarques simposent .",
    "tout dabord , lapplication de produit extrieur ci - dessus est en fait la composition du morphisme naturel @xmath28 avec le produit extrieur par la classe @xmath29 $ ] vue comme un lment de @xmath30\\in\\mathrm{h}^0(b , r^1\\pi_*\\omega^1_{x / b}).\\ ] ] la condition peut aussi sexprimer en examinant la composition : @xmath31 cette dernire devant alors tre surjective sur lespace @xmath32 dautre part , daprs la version relative du critre de projectivit de kodaira ( voir @xcite ) , les fibres de @xmath33 sont dores et dj projectives si lapplication de restriction ci - dessus est identiquement nulle .",
    "+ enfin , il est important de noter que , dans une telle dformation relative , la structure complexe de @xmath34 reste inchange et que , dun point de vue ensembliste , lapplication @xmath27 nest autre que lapplication @xmath33 ( la structure complexe de @xmath6 nest modifie que dans la direction des fibres ) .",
    "+    les systmes locaux @xmath35 et @xmath36 sont munis par la construction de ( * ? ? ?",
    "10 ) dune structure de @xmath37-variation de structure de hodge , cette structure admettant une polarisation relle si @xmath38 en admet une - ce qui nest pas ncessairement le cas .",
    "mme en labsence dune polarisation , nous pouvons munir @xmath39 dune structure de @xmath37-variation de structure de hodge telle que lpimorphisme canonique @xmath40 donn par la dgrescence de la suite spectrale de leray prserve les filtrations de hodge .",
    "la filtration de hodge @xmath41 de @xmath39 est juste limage de la filtration de hodge de @xmath35 .",
    "pour voir que cette filtration @xmath41 est bien de hodge ( ce qui rsulte de @xmath42 ) , il suffit de choisir @xmath43 et dobserver que la compose @xmath44 o @xmath45 est le _ monomorphisme _ naturel de @xmath46 dans @xmath47 ( avec @xmath48 ) est un morphisme de structure de hodge .",
    "comme dans ( * ? ? ?",
    "3.3 ) , le thorme rsulte alors de la proposition 17.20 p. 410",
    "de @xcite applique  la @xmath37-variation de structure de hodge sous - jacente au systme local @xmath39 .",
    "dans la suite nous ferons la distinction suivante : une fibration en tores sera une submersion propre do nt les fibres sont des tores complexes alors quune fibration jacobienne sera une famille en tores munie dune section ( ce qui revient  prescrire lorigine ) .",
    "nous adopterons galement la terminologie suivante .",
    "[ defi jac relative ] soit @xmath18 une famille en tores ( avec @xmath6 une varit khlrienne compacte ) .",
    "nous appellerons jacobienne relative de @xmath18 la fibration jacobienne est cependant unique . ]",
    "@xmath49 ayant les mmes fibres que celles de @xmath18 .",
    "la famille @xmath49 est donc obtenue  partir de @xmath18 en effectuant des translations dans les fibres pour garantir lexistence dune section holomorphe .",
    "par exemple , si @xmath6 est un tore de dimension 2 et de dimension algbrique @xmath51 ( voir @xcite ) , la rduction algbrique de @xmath6 est une famille en tores @xmath18 sur une courbe elliptique @xmath34 et de fibre @xmath52 ( do nt la structure complexe est fixe ) .",
    "la jacobienne relative de @xmath18 nest autre que @xmath53 .",
    "+ nous utiliserons  diverses reprises la description suivante de @xmath49 : si @xmath18 est une famille en tores , considrons @xmath54 le systme local form par les @xmath55 des fibres et @xmath56 le sous - fibr holomorphe form par la partie de type @xmath57 de @xmath58 .",
    "la famille @xmath49 sobtient naturellement en considrant le quotient de lespace total de @xmath56 par le rseau @xmath54 ( la section nulle passant au quotient ) .",
    "en particulier , si @xmath59 dsigne le faisceau des sections de @xmath49 , il sinsre dans la",
    "suite exacte suivante : @xmath60 & \\mathrm{h}_{\\mathbb z}\\ar[r ] & \\mathcal{e}\\ar[r ] & \\mathcal{y}\\ar[r ] & 0}\\ ] ] enfin , remarquons quune famille en tores @xmath18 dfinit naturellement une classe dans le groupe @xmath61 .",
    "en effet , si @xmath62 et @xmath63 sont deux sections locales de @xmath18 ( dfinies sur des ouverts @xmath64 et @xmath65 ) , alors la diffrence @xmath66 est bien dfinie ( indpendamment du choix dune origine dans les fibres ) et se trouve tre une section locale de @xmath49 sur @xmath67 .",
    "la collection des @xmath68 est un cocycle de ech de degr 1 et fournit bien une classe @xmath69      nous allons maintenant dcrire la topologie des familles en tores ( avec espace total khlrien ) et montrer quune famille en tores se dforme vers sa jacobienne relative ( aprs changement de base tale fini ) .",
    "certains des rsultats montrs ci - dessous sont galement prsent dans le travail de nakayama @xcite . + soit donc @xmath17 une famille en tores ( la varit diffrentiable sous - jacente aux fibres tant toujours note @xmath41 ) do nt lespace total est une varit khlrienne compacte .",
    "la dgnrescence de la suite spectrale de leray ( _ via _ le thorme des cycles invariants ) implique facilement ( voir @xcite ) que la suite des groupes fondamentaux : @xmath70 est exacte .",
    "rappelons - en brivement la dmonstration .",
    "considrons la fibration ( de fibre @xmath41 ) @xmath71 obtenue par image rciproque sur @xmath72 revtement universel de @xmath34 .",
    "la suite exacte dhomotopie pour cette fibration scrit : @xmath73 o @xmath74 est un sous - groupe de @xmath75 , en particulier ablien sans torsion .",
    "en la dualisant , nous obtenons : @xmath76 or , le thorme des cycles invariants ( voir par exemple ( * ? ? ?",
    "16.18 , p. 381 ) affirme que lapplication de restriction @xmath77 est surjective .",
    "comme @xmath74 est ablien sans torsion , cela implique que @xmath74 est trivial et le groupe fondamental de @xmath41 sinjecte dans celui de @xmath6 ( dans un revtement lapplication est injective au niveau du @xmath14 ) .",
    "+ il est bien connu quune suite exacte comme ( [ suite exacte gf ] ) dtermine une classe dextension @xmath78 dautre part , si lon considre la jacobienne relative @xmath79 ( voir ci - dessus ) , la famille initiale dtermine un lment de @xmath80 .",
    "ces deux classes de cohomologie sont relies entre elles de la faon suivante .",
    "la suite exacte longue de cohomologie associe  la suite courte ( [ suite exacte jac relative ] ) fournit une flche naturelle @xmath81 notons @xmath82 limage de @xmath83 dans @xmath84 .",
    "sous linjection naturelle @xmath85 limage de @xmath86 nest autre que la classe @xmath82 .",
    "+ il rsulte du thorme principal de @xcite que les classes @xmath87 et @xmath88 sont des classes de torsion ( cest  nouveau une consquence de la dgnrescence est ( au signe prs ) @xmath89 o @xmath90 est la diffrentielle @xmath91 de la suite spectrale de hochschild - serre dduite de la suite exacte ( [ suite exacte gf ] ) pour le @xmath1-module @xmath92 .",
    "le groupe @xmath75 tant ablien , @xmath93 est en fait un systme local dfini sur @xmath34 .",
    "la suite spectrale de leray associe au morphisme @xmath94 et au faisceau @xmath95 dgnre en @xmath96 et ceci montre bien que @xmath86 est nulle en cohomologie  coefficients rationnels ou , en dautres termes , que cest bien une classe de torsion . ]",
    "de la suite spectrale de leray ) .",
    "cette remarque suffit  montrer que la suite exacte ( [ suite exacte gf ] ) est scinde aprs revtement tale fini de la base ( et mme que @xmath18 admet une section diffrentiable aprs ce mme changement de base ) .",
    "en effet , si @xmath97 dsigne lordre de torsion de la classe @xmath87 , la suite longue associe  la suite courte de systme locaux @xmath98 montre que la classe @xmath87 provient en fait de @xmath99 le groupe ablien sous - jacent  @xmath100 tant fini , nous pouvons considrer un sous - groupe dindice fini @xmath3 de @xmath101 qui agit trivialement sur @xmath100 .",
    "le groupe de cohomologie correspondant sidentifie alors  @xmath102 en considrant le revtement correspondant au noyau du morphisme induit par la classe @xmath103 , on obtient le scindage voulu .",
    "rsumons la discussion prcdente dans lnonc suivant .",
    "[ topologie famille tore ] soit @xmath18 une famille en tores do nt lespace total est un varit khlrienne compacte .",
    "aprs changement de base tale fini , la classe @xmath82 sannule et cette famille possde une section ( diffrentiable ) ; en particulier , le groupe fondamental de @xmath6 devient un produit semi - direct @xmath104 & \\pi_1(f)\\ar[r ] & \\pi_1(x)\\ar[r]&\\pi_1(b)\\ar@/_/[l]\\ar[r ] & 1}\\ ] ]    [ rq non kahler ] lhypothse concernant le caractre khlrien de lespace total est bien entendu essentiel comme le montre lexemple des surfaces de hopf ( celles admettant une fibration elliptique sur @xmath105 ) ou celui de la varit diwasawa ( qui admet une fibration elliptique sur un tore complexe de dimension 2 ) .",
    "si la classe @xmath86 sannule dans @xmath84 , la suite longue associe  la suite ( [ suite exacte jac relative ] ) montre que @xmath83 provient de @xmath107 . or , une classe dans le groupe @xmath107 correspond  une extension @xmath108 & \\mathcal{e}\\ar[r ] & \\mathcal{f}\\ar[r ] & \\mathcal{o}_b\\ar[r ] & 0}\\ ] ] du fibr @xmath56 par le fibr trivial . a nouveau , nous pouvons faire oprer le rseau @xmath54 sur @xmath109 lespace total de @xmath110 par translation .",
    "la varit complexe obtenue admet naturellement une submersion ( propre ) sur lespace total de @xmath111 : @xmath112 il est clair que le fibre de @xmath113 au dessus de 0 nest autre que @xmath8 ; il nest pas moins vident que celle au dessus de 1 sidentifie  @xmath6 .",
    "[ famille tores ] soit @xmath17 une fibration jacobienne , @xmath6 tant toujours suppose khlrienne compacte .",
    "la famille @xmath18 admet des petites dformations de telle sorte que les fibres de @xmath33 soient des varits abliennes .",
    "en particulier , si @xmath34 est une varit projective , @xmath6 admet des petites dformations projectives .",
    "[ cor tores ] si @xmath17 est une famille en tores et si @xmath34 est de plus une varit projective , aprs revtement tale fini @xmath6 peut se dformer en une varit projective ; en particulier , son groupe fondamental est virtuellement celui dune varit projective .",
    "il suffit dans un premier temps dappliquer la proposition [ topologie famille tore ] pour annuler @xmath82 aprs un revtement fini de @xmath34 .",
    "la proposition [ deformation jacobienne relative ] montre que dans cette situation @xmath18 se dforme  sa jacobienne relative @xmath49 .",
    "cette famille tant munie dune section , appliquons le thorme [ famille tores ]  la famille @xmath49 : nous pouvons dformer @xmath8 en une famille en tores do nt les fibres et la base sont algbriques .",
    "lespace total de cette dformation est alors algbriquement connexe ( car la fibration est toujours munie dune section ) donc algbrique do nt la restriction aux fibres est celle dune classe de hodge . or , dans le cas des familles de tores , la dgnrescence de la suite de leray fournit en fait une dcomposition canonique en sous - structures de hodge @xmath114 ( voir @xcite ) .",
    "nous pouvons donc supposer que @xmath115 est de type ( 1,1 ) et la classe @xmath116 est donc une classe de hodge ( avec @xmath117 polarisation sur @xmath34 ) . ] daprs @xcite .    comme nous considrons une fibration jacobienne avec espace total khlrien , les dformations relatives de la structure complexe sont les mmes que celles du systme local @xmath118 .",
    "nous cherchons ici  dformer la structure complexe @xmath119 donne par la thorie de hodge usuelle @xmath120 nous allons montrer que dune part certains lments de @xmath121 sidentifient  des dformations infinitsimales et dautre part que ces dformations ne sont pas obstrues .",
    "il nous restera  identifier leurs images dans @xmath122 pour constater que le critre [ buchdahl relatif ] sapplique .",
    "soit donc @xmath123 un lment de @xmath124 .",
    "nous souhaitons dformer la structure complexe @xmath119 , cest -  - dire construire un dveloppement ( au moins formel ) de la forme : @xmath125 avec @xmath126 et @xmath127 .",
    "la condition  lordre 1 est la suivante : @xmath123 doit anti - commuter avec @xmath119 .",
    "de faon plus intrinsque , le thorme des cycles invariants permet de munir @xmath124 dune structure de hodge de poids 0 et les lments de @xmath128 sont exactement ceux qui anti - commutent avec @xmath119 .",
    "il nous reste  vrifier que ces dformations infinitsimales ne sont pas obstrues ( ceci est vident dans le cas des tores complexes mais ici nous devons prendre en compte laction du groupe de monodromie ) ; cest lobjet du lemme [ structure complexe syst local ] ci - dessous .    les dformations infinitsimales comme ci - dessus peuvent sobtenir de la faon suivante ; considrons pour cela lapplication de restriction @xmath129 et remarquons que , @xmath130 tant un tore , ce dernier groupe de cohomologie sidentifie  @xmath131 nous pouvons donc considrer les lments de limage de @xmath132 comme des formes bilinaires sur le systme local @xmath133 ou encore comme des morphismes de @xmath134 .",
    "enfin , le choix dune classe khlrienne globale @xmath29 $ ] fournit un isomorphisme de @xmath133 vers son dual et nous pouvons considrer des lments de la forme @xmath135^{-1}\\circ\\eta\\ ] ] avec @xmath136 .",
    "si la partie de type ( 0,2 ) de limage de @xmath132 est nulle , nous savons dj",
    "que les fibres sont projectives ( voir @xcite ) .",
    "dans le cas contraire , la structure complexe du systme local admet des dformations et il est immdiat de constater que la contraction de @xmath123 avec la classe @xmath29 $ ] nest autre que @xmath137 .",
    "le thorme [ buchdahl relatif ] sapplique donc et @xmath6 admet des dformations ( arbitrairement petites ) au dessus de @xmath34 do nt les fibres sont projectives .",
    "considrons le groupe @xmath138 .",
    "le groupe @xmath3 est le groupe des inversibles de lalgbre @xmath139 et son complexifi @xmath140 est le groupe des endomorphismes inversibles de @xmath141 .",
    "pour @xmath142 on peut construire @xmath143 qui est une structure complexe sur @xmath133 dfinissant automatiquement une famille holomorphe ( _ i.e. _ la partie de type @xmath144 est un sous - fibr holomorphe de @xmath145 ) et @xmath146 est une famille de tores sur @xmath34 .",
    "en effet , la connexion plate sur @xmath147 dfinit un scindage diffrentiable @xmath148 .",
    "la structure presque complexe de @xmath6 se scinde de faon compatible sous la forme @xmath149 o @xmath150 est la structure presque complexe de @xmath34 et @xmath151 est la structure complexe ( [ structure usuelle ] ) sur @xmath147 .",
    "le revtement universel @xmath152 est ( par transport parallle bas en @xmath153 ) diffomorphe  @xmath154 et sa structure presque complexe se scinde de faon compatible en @xmath155 o les deux structures presque complexes ne dpendent que des paramtres de @xmath156 .",
    "si @xmath157 on dfinit une structure presque complexe @xmath158 sur @xmath6 par la formule @xmath159 .",
    "@xmath160  @xmath161 est manifestement gal  @xmath162 o @xmath163 est le diffomorphisme @xmath164 - on utilise ici de faon cruciale que @xmath38 ne dpend pas de @xmath165 .",
    "le thorme de newlander - nirenberg implique alors que @xmath160 donc @xmath158 est intgrable .",
    "les endomorphismes de @xmath147 commutant  @xmath119 forment exactement la partie de type @xmath166 de la structure de hodge relle de poids @xmath167 sur @xmath124 ( sh do nt les composants possiblement non triviaux sont de type ( -1,1 ) , ( 0,0 ) et ( 1,-1 ) ) .",
    "il sensuit que le groupe @xmath168 des automorphismes commutant  @xmath119 nest autre que @xmath169 qui est un ouvert dans @xmath170 .",
    "le groupe des inversibles de @xmath171 est lui not @xmath172 .    on constate alors",
    "que @xmath173 est un homomorphisme local ce qui fournit une structure complexe sur @xmath174 . de plus ,",
    "lespace tangent ( au point base correspondant  @xmath119 ) ",
    "@xmath175 sidentifie bien aux dformations infinitsimales @xmath128 .    on regarde lespace total @xmath176 du complexifi de @xmath147 .",
    "les translations par le sous - fibr holomorphe @xmath93 et le systme local @xmath177 fournissent une relation dquivalence holomorphe ( qui localement sur @xmath34 est la relation dquivalence sous - jacente  une action de groupe ) do nt le quotient est @xmath18 . on dfinit alors un automorphisme holomorphe @xmath178 de fibrs vectoriels @xmath179 par @xmath180 ce qui permet de dfinir le sous - fibr holomorphe @xmath181 .",
    "on peut faire agir le systme local @xmath177 sur @xmath182 sans tordre par @xmath3 cest -  - dire en prenant pour chaque @xmath183 laction originelle sur @xmath145 .",
    "le quotient de @xmath184 par la relation dquivalence engendre par @xmath185 et @xmath177 fournit au dessus dun voisinage @xmath20 de lidentit dans @xmath3 une famille holomorphe de dformations de @xmath18 qui descend manifestement  un voisinage de la classe de lidentit dans @xmath175 et ralise les dformations infinitsimales prescrites .",
    "nous ne savons pas si la conclusion du thorme [ cor tores ] persiste sans remplacer @xmath6 par un revtement tale fini .",
    "comme ce revtement provient de la base de la fibration @xmath186 , il faudrait tudier le problme de faon quivariante , cest -  - dire lorsquun groupe fini @xmath187 agit  la fois sur @xmath6 et @xmath34 et que @xmath188 est quivariante pour les actions considres .",
    "ladaptation  ce cadre quivariant du thorme [ famille tores ] ne semble en effet pas immdiate .",
    "notons que le cas o @xmath34 est un point est trait dans larticle @xcite et montre en particulier que la question [ question pb serre ] a une rponse positive dans le cas virtuellement ablien : un groupe khlrien virtuellement ablien est aussi le groupe fondamental dune varit projective lisse .",
    "christina birkenhake and herbert lange , _ complex abelian varieties _ , second ed .",
    ", grundlehren der mathematischen wissenschaften [ fundamental principles of mathematical sciences ] , vol .",
    "302 , springer - verlag , berlin , 2004 .",
    "claire voisin , _ chow rings , decomposition of the diagonal and the topology of families _ , notes pour les leons hermann weyl ( 2011 ) , disponible sur la page ` http://www.math.polytechnique.fr/\\simvoisin ` ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> dans cette note nous tablissons le rsultat suivant , annonc dans </S>",
    "<S> @xcite : si @xmath0 est limage dune reprsentation linaire dun groupe khlrien @xmath1 , il admet un sous - groupe dindice fini qui est limage dune reprsentation linaire du groupe fondamental dune varit projective complexe lisse @xmath2 .    </S>",
    "<S> il sagit donc de la solution (  indice fini prs ) pour les reprsentations linaires dune question usuelle demandant si le groupe fondamental dune varit khlrienne compacte est aussi celui dune varit projective complexe lisse . </S>"
  ]
}