{
  "article_text": [
    "les appareils connects et mobiles tels que les tlphones portables , satellites , voitures ou robots forment des rseaux trs dynamiques o la connexit entre nuds volue rapidement et continuellement . de plus , la topologie du rseau  un instant donn nest gnralement pas connexe , voire mme trs peu dense dans certains scenarios .",
    "cependant , mme dans ces cas extrmes , une autre forme de connexit stablit  travers le temps et lespace , par le biais de communications tolrantes aux dlais ( mcanismes de type ) . on parle alors",
    "de _ connexit temporelle_.    nous nous intressons au problme de tester automatiquement si un graphe dynamique donn est temporellement connexe .",
    "autrement dit , dterminer sil existe un chemin temporel ( _ journey _ en anglais , _ trajet _ en franais ) entre toute paire de nuds dans le rseau .",
    "une notion cl est celle de fermeture transitive des trajets , introduite dans  @xcite .",
    "dun graphe statique orient ( mme si le graphe dynamique est non - orient ) do nt les arcs reprsentent les possibilits de trajets .",
    "de cette structure peut tre dduite lappartenance dun graphe dynamique  plusieurs familles de graphes  @xcite , en particulier la famille des graphes temporellement connexes ( _ i.e. , _ celle do nt la fermeture transitive est un graphe complet ) .",
    "nous nous intressons  deux variantes : fermeture transitive stricte ( @xmath9 ) ou non - stricte ( @xmath10 ) , selon que lon autorise la traverse conscutive dun seul arc ou dun nombre darcs illimit  chaque tape ( _ i.e. _ trajets stricts _ vs. _ non - stricts ) .",
    "dans le cas des trajets stricts , plusieurs algorithmes peuvent tre adapts pour calculer @xmath9 . trois de ces algorithmes sont proposs dans  @xcite , chacun permettant de calculer les trajets",
    "optimaux dun sommet vers",
    "tous les autres selon un critre donn ( au plus tt , au plus court , au plus rapide ) .",
    "nimporte lequel peut tre adapt au calcul de @xmath9 .",
    "le plus rapide des trois ( trajets au plus tt ) a un temps dexcution en @xmath11 , do un temps total de @xmath12 pour tester les trajets depuis chaque sommet .",
    "[ sec : paris ] un autre algorithme , calculant une gnralisation de la fermeture transitive des trajets , a t propos dans  @xcite .",
    "cette gnralisation , appele _",
    "graphe daccessibilit dynamique _ , correspond  une fermeture transitive des trajets paramtre par une date de dpart et une dure maximale pour les trajets , ainsi quun dlai de traverse darte .",
    "il sapplique  des graphes dynamiques donns sous la forme de tvg  @xcite ( _ time - varying graphs _ ) ,  savoir un quintuplet @xmath13 o @xmath14 est le domaine temporel ( en loccurrence @xmath15 ) et @xmath16 et @xmath17 sont des fonctions qui renseignent sur la prsence et la latence dune arte donne  un instant donn . lalgorithme",
    "propos peut galement tre utilis pour calculer @xmath9 .",
    "la complexit de cet algorithme est en @xmath18 .",
    "nous proposons une approche ddie au calcul de la fermeture transitive ( dabord stricte ) dun graphe volutif non - temporis orient @xmath19 qui permet dobtenir une meilleure complexit en temps que ladaptation de  @xcite dans tous les cas , et que ladaptation de  @xcite pour une large famille de graphes dynamiques , en particulier ceux do nt la densit est faible  tout instant , bien quarbitrairement dense  travers le temps .",
    "la complexit de notre algorithme est en @xmath1 , o @xmath20 est le nombre dtapes dans @xmath21 et @xmath4 est le nombre maximal darcs pouvant exister simultanment .",
    "comme voqu dans le rsum , ce dernier paramtre est  contraster avec @xmath5 , le nombre total darcs pouvant exister au cours du temps , lcart entre les deux pouvant tre trs grand .",
    "dans le cas des trajets non - stricts , pour lequel nous ne connaissons pas dalgorithme existant , nous montrons que lalgorithme que nous proposons peut tre adapt directement pour rpondre  la question , et ce , toujours en @xmath1 .",
    "cette variation repose sur une double fermeture transitive , lune relative aux tapes de @xmath21 ( comme dans le cas des trajets stricts ) , lautre relative aux arcs dans un @xmath22 donn .",
    "autrement dit , lune est de nature temporelle , lautre de nature statique , les deux tant combines pour aboutir au rsultat .",
    "nos deux algorithmes sont de type _ streaming _ et sont capables darrter leur excution sitt la connexit temporelle atteinte .",
    "un sous - produit de lexcution est de rendre @xmath9 et @xmath10 disponibles pour dventuelles requtes ultrieures de type _",
    "st-_connexit ( temporelle )",
    ", qui se rduisent alors  de simples requtes dincidence dans un graphe statique .",
    "soit @xmath21 un graphe volutif non - temporis orient @xmath23 .",
    "il existe un trajet _ non - strict _ de @xmath24 vers @xmath25 dans @xmath21 si et seulement si il existe une suite darcs",
    "@xmath26 reliant @xmath24  @xmath25 telle que pour tout @xmath27@xmath28@xmath29 , @xmath30 .",
    "lingalit @xmath31 est stricte , on parle de trajet _ strict_. lexistence dun trajet non - strict ( resp .",
    "strict ) de @xmath24 vers @xmath25 , lorsque le contexte est implicite , est note @xmath32 ( resp .",
    "@xmath33 ) sans prciser le graphe @xmath21 .",
    "ainsi , dans un trajet strict , au plus un arc peut tre travers durant une mme tape @xmath34 , tandis que dans",
    "un trajet non - strict , le nombre dartes pouvant tre traverses lors dune tape est illimit .",
    "la fermeture transitive ( non - stricte ) dun graphe dynamique @xmath21 est le graphe _ statique _ orient @xmath35 tel que @xmath36 .",
    "la fermeture transitive stricte de @xmath21 est le graphe statique orient @xmath37 tel que @xmath38 .",
    "notez que @xmath10 est orient quelle que soit la nature ( oriente ou non ) des artes de @xmath21 , car la dimension temporelle induit sa propre orientation .",
    "tant donn @xmath21 , on note @xmath20 le nombre dtapes dans @xmath21 . on distingue",
    "deux paramtres pour rendre compte du nombre darcs dans le graphe : le nombre maximal darcs existant  une mme tape , i.e. @xmath4 , et le nombre total darcs pouvant exister au cours du temps , i.e. @xmath5 .",
    "bien sr , quelque soit le graphe considr , on a @xmath39 , et mme souvent @xmath40 .",
    "nous proposons ci - dessous un algorithme de calcul de la fermeture transitive stricte @xmath41 dans le cas gnral o @xmath21 est orient .",
    "le principe de lalgorithme est de construire , tape aprs tape , la liste de tous les prdcesseurs de chaque sommet , i.e. , pour un sommet @xmath25 , lensemble @xmath42 .",
    "soit @xmath43 lensemble des prdecesseurs de @xmath25  lissue des @xmath44 premires tapes ( i.e. en tenant compte des ensembles dartes @xmath45 ) .",
    "a ltape @xmath34 , le cur du traitement consiste  ajouter @xmath46  @xmath47 pour chaque arte @xmath48 .",
    "en pratique , seules deux variables @xmath49 et @xmath50 sont maintenues pour chaque nud @xmath25 , o @xmath50 contient les nouveaux prdcesseurs de v ( ajouts durant ltape courante ) .",
    "le dtail des traitements est donn par lalgorithme  1 dans la version longue du papier  @xcite .",
    "[ lem : nbpred ] pour tout @xmath51 , @xmath52 , i.e. , un noeud ne peut avoir plus de @xmath53 prdcesseurs .",
    "sil existe un nud @xmath25 tel que @xmath54 , alors , par dfinition , il existe plus de @xmath53 sommets @xmath24 diffrents de @xmath25 tels que @xmath32 .",
    "chacun de ces sommets est donc lorigine dau moins un arc , ce qui implique que plus de @xmath53 arcs distincts ont exist .",
    "lalgorithme 1 calculant la fermeture transitive stricte dun graphe @xmath21 a une complexit en temps en @xmath1 .",
    "la boucle dinitialisation est linaire en @xmath55 .",
    "vient ensuite la boucle principale , qui itre autant de fois quil y a dtapes dans @xmath21 , i.e. @xmath2 fois .",
    "elle comporte trois sous - boucles , chacune tant domine par @xmath56 .",
    "enfin , la construction de la fermeture transitive , si cette dernire nest pas complte prmaturment , consiste en une boucle qui , pour chaque nud , itre sur ses prdcesseurs . or , on sait que le nombre de prdecesseur dun nud donn ne peut excder @xmath53 ( lemme  [ lem : nbpred ] ) .",
    "cette dernire boucle est donc elle aussi contenue dans @xmath1 .",
    "dans cette section , nous nous intressons au calcul de @xmath57 , i.e. la fermeture transitive des trajets o un nombre illimit dartes peut tre travers  chaque tape ( trajets non - stricts ) .",
    "une simple observation nous permet de rutiliser lalgorithme  1 de manire quasiment directe .",
    "en effet , la relaxation de la contrainte que les trajets sont stricts implique qu chaque tape @xmath34 , si un chemin ( au sens classique ) existe de @xmath24 vers @xmath25 , alors @xmath24 peut joindre @xmath25  cette mme tape .",
    "lalgorithme consiste donc  pr - calculer ,  chaque tape , la fermeture transitive ( au sens classique , statique du terme ) des arcs prsents dans @xmath22 , rsultant en un graphe @xmath58 do nt les arcs correspondent aux chemins dans @xmath22 .",
    "lalgorithme  1 , appliqu ensuite au graphe dynamique @xmath59 , produit ainsi la fermeture transitive @xmath57 des trajets _ non - stricts _ de @xmath21 .",
    "+ la complexit en temps de cet algorithme dpend essentiellement du cot requis pour calculer la fermeture transitive statique @xmath58 des graphes @xmath22 .",
    "cela peut tre fait par une recherche en profondeur ( dfs ) ou en largeur ( bfs ) , excute depuis chaque sommet dans @xmath22 , chacune de ces excution ayant un cot en @xmath60 .",
    "ainsi , le surcot engendr par ce traitement reste confin dans le mme ordre de grandeur que nous avons identifi prcdemment ,  savoir @xmath1 .",
    "cette section compare la complexit de notre algorithme  celle de la stratgie utilisant le calcul des trajets au plus tt de  @xcite .",
    "cette stratgie , qui revient  excuter lalgorithme depuis chaque sommet , a une complexit totale en @xmath12 , o @xmath7 est le nombre total dartes pouvant exister au cours du temps , i.e. @xmath61 , et non @xmath6 .",
    "il sagit donc de comparer cet ordre de grandeur  @xmath1 , ou aprs simplification par @xmath55 , de comparer @xmath62  @xmath11 .",
    "ces grandeurs appartiennent  un espace  quatre dimensions : @xmath63 et @xmath55 ; il nest donc pas ais de les comparer .",
    "nous proposons de les tudier asymptotiquement en @xmath55 , en faisant varier les rapports entre @xmath64 et @xmath2 .",
    "prcisment , nous faisons varier les ordres de grandeur de @xmath6 et @xmath7 ( densit instantane   _ vs. _ densit cumule ) pour plusieurs ratios de valeurs possibles entre @xmath2 et @xmath55 ( i.e. nombre dtapes dans @xmath21 en fonction de @xmath55 ) . le tableau propos ( table  [ fig : tableau ] ) contient 60 rsultats , do nt une dizaine mettent en vidence l ou a lieu le basculement entre les deux algorithmes .",
    "pour simplifier la vrification de ces rsultats , nous fournissons dans la colonne de droite une expression intermdiaire , obtenue aprs simple substitution de @xmath6 et @xmath7 dans les deux expressions  comparer .",
    ".[fig : tableau]comparaison de la complexit en temps de notre algorithme  ladaptation de lalgorithme de  @xcite .",
    "_ les cases @xmath28 ( resp @xmath65 , @xmath66 ) indiquent les plages de paramtres pour lesquelles notre solution a une complexit asymptotique plus faible ( resp plus forte , du mme ordre de grandeur)_. [ cols=\"^,^,^,^,^,^,^,^ \" , ]     en rsum , le tableau confirme que notre solution se comporte dautant mieux que lcart entre densit instantaneet densit cumuleest lev , ce qui nest pas surprenant .",
    "il nest pas surprenant non plus , au vu de la prsence des facteurs @xmath2 versus @xmath67 , que notre solution soit plus efficace lorsque le nombre dtapes est relativement faible . en outre ,",
    "le tableau rvle plusieurs ventails de valeurs naturelles o notre solution se comporte mieux , comme par exemple pour les trios @xmath68 vallant @xmath69 , ou @xmath70 , ou bien @xmath71 , ou encore @xmath72 .",
    "enfin , nous pensons que limpact coteux du paramtre @xmath2 dans la complexit thorique de notre algorithme doit tre relativis , eu gard au fait que lalgorithme termine ds que la connexit temporelle est atteinte . en effet , si lon considre des modles de graphes dynamiques alatoires tels que les graphes  volution arte - markovienne  ( _ edge - markovian evolving graphs _ ) , la connexit temporelle stablit avec forte probabilit aprs un nombre sous - logarithmique dtapes .",
    "la performance de notre algorithme dans les scnarios reprsents par ce type de modle correspondrait donc , en ralit ,  la colonne la plus  gauche du tableau ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> nous considrons le problme de tester si un graphe dynamique donn est temporellement connexe , _ i.e. _ sil existe un chemin temporel ( aussi appel _ trajet _ ) entre toute paire de sommets . </S>",
    "<S> nous considrons une version simplifie du problme o la dynamique est reprsente par un graphe volutif non - temporis @xmath0 do nt lensemble des sommets est invariant et les artes sont orientes ( arcs ) . </S>",
    "<S> deux variantes du problme sont tudies , selon que lon autorise la traverse conscutive dun seul ou dun nombre illimit darcs  chaque tape ( trajets stricts _ vs _ non - stricts ) .    </S>",
    "<S> dans le cas des trajets stricts , deux algorithmes pr - existants pour dautres problmes peuvent tre adapts . </S>",
    "<S> cependant , nous montrons quune approche ddie permet dobtenir une meilleure complexit en temps que le premier algorithme dans tous les cas , et que le second dans certaines familles de graphes , notamment les graphes do nt la densit est faible  tout instant ( bien que potentiellement leve  travers le temps ) . </S>",
    "<S> la complexit de notre algorithme est en @xmath1 , o @xmath2 est le nombre d_tapes _ @xmath3 et @xmath4 est le nombre maximal darcs pouvant exister  un instant donn . </S>",
    "<S> ce paramtre est  contraster avec @xmath5 , lunion de tous les arcs apparaissant au cours du temps . </S>",
    "<S> en effet , il nest pas rare quun scnario de mobilit exhibe  la fois un @xmath6 petit et un @xmath7 grand . </S>",
    "<S> nous caractrisons les principales valeurs charnires de @xmath8 et @xmath7 permettant de dcider quel algorithme utiliser . </S>",
    "<S> dans le cas des trajets non - stricts , pour lesquels nous ne connaissons pas dalgorithme existant , nous montrons que notre algorithme peut tre adapt pour rpondre  la question , et ce , toujours en @xmath1 .    </S>",
    "<S> nos deux algorithmes construisent graduellement la fermeture transitive des trajets stricts ( note @xmath9 ) ou non - stricts ( note @xmath10 )  mesure que les arcs sont examins . </S>",
    "<S> ce sont des algorithmes de type _ streaming _ qui sont aussi capables darrter leur excution sitt la connexit temporelle atteinte . </S>",
    "<S> un sous - produit intressant est de rendre @xmath9 et @xmath10 disponibles pour de futures requtes daccessibilit temporelle de type source - destination . </S>"
  ]
}