{
  "article_text": [
    "el efecto lente gravitatoria se produce cuando la luz de un objeto distante ( fuente ) se desva , debido a una distribucin de masa ( lente ) , produciendo imgenes de la fuente @xcite .",
    "uno de los instrumentos que nos proporcionar mayor informacin sobre estos sistemas es el _ atacama large millimeter / submillimeter array _",
    "( alma ) @xcite .",
    "actualmente , en el ciclo cero se encuentran operativas 12 antenas para las configuraciones compacta y extendida con receptores cuyas bandas disponibles son las denominadas 3 , 6 , 7 y 9 , que cubren un rango de frecuencia de 84 - 720 ghz ( manual ) @xcite .    ,",
    "@xmath0 y @xmath1 son la distancias a la lente , a la fuente , y la distancia lente - fuente , respectivamente.,height=151 ]",
    "utilizando el esquema de la * figura [ fig1 ] * puede deducirse la ecuacin de la lente :    @xmath2    esta ecuacin relaciona la posicin real de la fuente ( @xmath3 ) con la posicin de la imagen ( @xmath4 ) y el ngulo de deflexin escalado ( @xmath5 ) .",
    "se definen _ densidad de masa superficial _ y _ densidad de masa superficial crtica _",
    "como :    @xmath6    donde @xmath0 , @xmath7 y @xmath1 son las distancias a la fuente , a la lente y entre la fuente y la lente respectivamente ( ver schneider , 2006 , 122 ) @xcite .",
    "para calcular estas distancias usamos el modelo cosmolgico _ `` lambda cold dark matter '' _ , ( @xmath8cdm ) , cuyos parmetros son @xmath9 , @xmath10 , @xmath11 .",
    "+ la curva crtica corresponde a la regin donde la magnificacin de las imgenes es mxima y la curva custica corresponde al mapeo de tal curva crtica por medio de la ecuacin de la lente .",
    "la formacin de las imgenes depende de la posicin de la fuente respecto a la curva custica .",
    "se observan 2  4 imgenes si la fuente se encuentra fuera o dentro de la custica , respectivamente ( ver * figura [ fig2 ] * ) .",
    "cuando observamos un sistema cudruple formando arcos es debido a que las regiones externas de una fuente extensa se encuentran sobre la custica .",
    "+        ejemplo de generacin de arcos es el sistema mostrado en la * figura [ fig3]*. se observa una fuente extendida que cubre parte de la custica ( blob ) dando origen a dos imgenes y un arco , adems un sistema puntual ( qso ) situado fuera de la custica el cual genera dos imgenes puntuales .",
    "para modelar el sistema usaremos _ gravlens software package v1.07 _ @xcite con un perfil de distribucin de masa elipsoide singular isotermo .",
    "este perfil se describe por la densidad de masa @xmath12 y la dispersin de velocidad @xmath13 las cuales estn relacionadas por :    @xmath14    donde @xmath15 es la masa proyectada y @xmath16 es el parmetro de impacto ( * figura [ fig1 ] * ) .",
    "los parmetros de entrada de _ gravlens _",
    "( keeton , 2002 ) @xcite corresponden : orientacin , posicin y elipticidad de la lente , y las posiciones de las imgenes .",
    "como resultado el programa entrega : la distorsin y su orientacin , la dispersin de velocidad y la posicin de la fuente .",
    "un sistema cudruple en el ptico , con emisin extensa en radio , generar ms datos de entrada para el modelo .",
    "adems , a menor frecuencia la seal de las observaciones mejorar debido a que los efectos de extincin del polvo y microlente son despreciables .",
    "usando la base de datos de castles @xcite , encontramos 54 lentes observables con alma . en base al corrimiento al rojo de la fuente estimamos la frecuencia a la cual emitira el @xmath17co para",
    "sus diferentes transiciones .",
    "con esta muestra seleccionamos los sistemas con 4 imgenes de la fuente en el ptico ( ver * tabla [ tab1 ] * ) , ya que estos sistemas presentan una alta probabilidad de formar arcos en el submilimtrico .",
    ".lentes candidatas a observar con alma . [",
    "cols=\"^,<,^,<,<\",options=\"header \" , ]",
    "de los sistemas lentes observables con alma seleccionamos 12 sistemas cadruples , los cuales presentan una alta probabilidad de que sean fuentes extendidas en el submilimtrico , dada la certeza de que se encuentran dentro de la custica .",
    "estas estructuras nos proveeran de ms datos para para mejorar los modelos actuales .",
    "a. bonilla , o. toloza , i. fuentes agradecen el financiamiento de la sochias a travs del proyecto gemini - conicyt 32100009 y al proyecto fondecyt 1090673 . v. motta agradece el financiamiento del proyecto fondecyt 1090673 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> gravitational lensing is a fundamental tool for cosmology . </S>",
    "<S> a recent instrument which will provide more information for models of these objects is alma . </S>",
    "<S> our goal is to select lens candidates to observe with alma and then model them using gravlens software . </S>",
    "<S> we had selected 12 quadruple images systems from the castles database , which show a high probability of observ- ing extended sources in the submillimetric range . </S>",
    "<S> these new data will allow us to improve existing models . + * resumen * + las lentes gravitatorias son una herramienta fundamental para la cosmologa . un nuevo instrumento que nos proporcionar mayor informacin para los modelos de estos objetos , es alma . </S>",
    "<S> nuestro objetivo es seleccionar lentes candidatas para observar con alma y posteriormente modelarlas mediante el programa _ </S>",
    "<S> gravlens_. seleccionamos de la base de datos de castles 12 sistemas cudruples , los cuales tienen mayor probabilidad de observar fuentes extendidas en el rango submilimtrico . </S>",
    "<S> estos nuevos datos nos permitirn mejorar los modelos exitentes para dichos sistemas .    ` </S>",
    "<S> lentes gravitatorias , alma , submilimtrico . ` </S>",
    "<S> 00 - 01,99 - 00 </S>"
  ]
}