{
  "article_text": [
    "le programme dvelopp par y.  i.  manin et ses collaborateurs dans les annes 1980 ( @xcite et @xcite ) a permis une comprhension en profondeur du comportement asymptotique du nombre de points de hauteur borne sur les varits algbriques et en particulier sur les varits do nt loppos du faisceau canonique est suffisamment positif , telles que les varits de fano .",
    "un des points - clefs de ce programme est le concept de sous - varit accumulatrice @xcite , quon peut dcrire , au sens le plus faible , comme une sous - varit stricte de la varit considre do nt la contribution au nombre total de points sur la varit nest pas ngligeable .",
    "lorsque la hauteur choisie nest pas relative  loppos du faisceau canonique , la varit peut tre runion de telles sous - varits , cest ainsi le cas pour le produit de deux droites projectives , cette situation est dcrite plus en dtail par v.  v.  batyrev et y.  tschinkel dans @xcite .",
    "supposons maintenant que la hauteur est relative  loppos du fibr canonique .",
    "le contre - exemple de v.  v. batyrev et y.  tschinkel  la question initiale de v.  v. batyrev et y.  i. manin @xcite montre que , mme dans le cas dune varit de fano , la runion de ces sous - varits peut , en gnral , tre zariski dense .",
    "diffrentes tudes bases sur la gomtrie des varits ont rvl que cette situation est en fait trs gnrale ( @xcite et @xcite )",
    ".    lesprit du programme de manin est quen dehors de ces sous - varits accumulatrices , le comportement asymptotique du nombre de points de hauteur borne sinterprte en termes dinvariants globaux de la varit .",
    "dans @xcite , c.  le rudulier fait sauter un verrou supplmentaire en dmontrant que sur certains espaces de hilbert les sous - varits accumulatrices au sens prcdent sont denses pour la topologie de zariski , mais le nombre de points de hauteur borne sur le complmentaire se comporte de la faon espre .",
    "comme nous le verrons plus loin , c.  le rudulier donne galement un exemple dun ensemble mince faiblement accumulateur qui ne sobtient pas  partir dune runion de sous - varits faiblement accumulatrices .",
    "dans  @xcite nous allions plus loin sur la question de la distribution asymptotique , en construisant une mesure de probabilit sur lespace adlique correspondant  la varit , qui donnerait conjecturalement la distribution asymptotique des points de hauteur borne en dehors des sous - varits accumulatrices .",
    "notons au passage que pour cette mesure , les points adliques dune sous - varit stricte forment un ensemble de mesure nulle , il en rsulte que cette distribution asymptotique ne saurait tre valable que sur le complmentaire des sous - varits accumulatrices au sens prcdent .",
    "la mthode dcrite ds larticle de v.  v.  batyrev et y.  i.  manin pour trouver les sous - varits accumulatrices est de procder par rccurence sur la dimension des sous - varits .",
    "en effet , si lon note  @xmath0 la borne choisie pour la hauteur , le comportement asymptotique attendu sur une varit  @xmath1 en dehors des sous - varits accumulatrices est de la forme @xmath2 , o  @xmath3 et  @xmath4 ont des interprtations gomtriques .",
    " partir de ces invariants gomtriques , on peut donc dfinir une notion de sous - varits _ gomtriquement _ accumulatrices : ce sont celles pour lequel la prdiction pour le nombre de points de la sous - varit est au moins du mme ordre de grandeur que celui prdit pour la varit dans son ensemble .",
    "sest rvel trs efficace dans la plupart des cas connus jusqu aujourdhui .",
    "toutefois , elle a linconvnient de ne pas donner de critre permettant de dterminer directement si un point rationnel donn doit tre exclu du dnombrement .",
    "il est alors enrichissant de comparer cette situation avec lanalogue gomtrique .",
    "dans ltude des espaces de morphismes dune courbe dans une varit donne , il convient de considrer les morphismes trs libres do nt les dformations permettent de couvrir la varit .",
    "ces morphismes sont aisment caractriss  laide des pentes de limage inverse du fibr tangent sur la courbe . or la gomtrie darakelov et notamment la thorie des pentes dveloppe par j .- b .",
    "bost fournissent un analogue arithmtique  ces pentes .",
    "toutefois , comme toujours dans cette traduction , linvariant obtenu au lieu dtre entier est rel et on peut donc tre confront  des situations o la pente minimale dune famille de points rationnels tend vers  @xmath5 .",
    "lambition de ce texte est donc dutiliser les pentes de la gomtrie darakelov pour dfinir un invariant qui mesure la _ libert _",
    "dun point rationnel .",
    "linvariant que nous construisons est un lment de linterval rel @xmath6 $ ] .",
    "il fait intervenir le choix dune mtrique adlique do nt on munit la varit , mtrique qui est lanalogue dans notre cadre adlique dune mtrique riemannienne .",
    "dans les exemples tudis , nous montrons que les points quil convient dexclure ont une libert qui tend vers @xmath5 lorsque leur hauteur tend vers  @xmath7 , ce qui permet dnoncer une variante de la conjecture raffine de batyrev et manin qui ne semble pas en contradiction avec les exemples considrs ici .",
    "certes , il convient de relativiser les progrs que permettent ce nouvel invariant en raison de la difficult de sa dtermination en gnral ; nanmoins cest un invariant trs naturel et les quelques indices qui suivent confirment sa capacit  dtecter une obstruction  la distribution uniforme des points rationnels .",
    "ce texte est organis de la faon suivante : on commence par fixer le cadre gomtrique , avant de prciser la notion de mtrique adlique .",
    "le paragraphe suivant consiste en des rappels sur les notions de pentes , ce qui nous permet de dfinir linvariant qui est lobjet de cet article .",
    "nous en donnons ensuite quelques proprits lmentaires avant dintroduire une nouvelle variante du principe de batyrev et manin , la formule empirique .",
    "le reste de larticle est consacr  lapplication de la notion de libert  divers exemples ou contre - exemples connus : lespace projectif , le produit de varits , les quadriques , le contre - exemple de v.  v. batyrev et y. tschinkel ainsi que ceux de c.  le rudulier .",
    "je remercie t.  browning ,  .",
    "gaudron et d.  loughran pour plusieures discussions et suggestions qui mont permis damliorer ce texte .",
    "on fixe un corps de nombres  @xmath8 .",
    "pour toute @xmath8-algbre commutative  @xmath9 et toute varit  @xmath1 sur  @xmath8 , on note @xmath10 le produit schmatique @xmath11 et @xmath12 lensemble @xmath13 des @xmath9-points de @xmath1 .    on note @xmath14 lensemble des places du corps de nombres  @xmath8 .",
    "soit  @xmath15 une place de @xmath8 . on note @xmath16 le",
    "complt de  @xmath8 pour  @xmath15 .",
    "soit  @xmath17 la place de  @xmath18 dduite de  @xmath15 par restriction , on pose @xmath19 pour @xmath20 .",
    "si @xmath16 est isomorphe au corps des complexes , @xmath21 correspond au carr du module , sinon lapplication @xmath21 est une valeur absolue reprsentant  @xmath15 .",
    "cette normalisation permet dcrire la formule du produit pour  @xmath8 sous la forme @xmath22 pour @xmath23 .",
    "dans la suite , on ne considre que de _ belles _ varits sur  @xmath8 , cest -  - dire des varits projectives lisses et gomtriquement intgres sur le corps de nombres  @xmath8 .",
    "nous introduisons maintenant une notion de _ norme classique _ sur les espaces vectoriels sur les complts du corps de nombres  @xmath8 .",
    "soit  @xmath15 une place de  @xmath8 .",
    "soit  @xmath24 un espace vectoriel sur le corps complt  @xmath16 .",
    "dans ce texte , on appelle _ norme @xmath15-adique _ une application @xmath25 de  @xmath24 dans  @xmath26 qui vrifie les conditions suivantes    on a la relation @xmath27 pour @xmath28 et @xmath29 ;    si  @xmath15 est une place ultramtrique , alors on a lingalit @xmath30 pour @xmath31 ;    si @xmath15 est une place relle , alors @xmath32 ;    enfin , si @xmath15 est complexe , alors @xmath33 ;    nous dirons que cette norme est _ classique _ si elle vrifie en",
    "outre les conditions suivantes :    si @xmath15 est ultramtrique , limage de @xmath34 est contenue dans limage de la valeur absolue @xmath21 ;    si @xmath15 est relle , il existe une forme quadratique dfinie positive  @xmath35 sur  @xmath24 telle que @xmath36 ;    si @xmath15 est complexe , il existe une forme hermitienne dfinie positive  @xmath37 sur  @xmath24 telle que @xmath38 .",
    "[ rema.ii.3.11 ] on notera que pour une place ultramtrique  @xmath15 , la donne dune norme classique @xmath34 sur un @xmath16-espace vectoriel  @xmath24 est quivalente  la donne du @xmath39-module @xmath40 qui est libre de rang la dimension de @xmath24 .",
    "en outre , pour tout @xmath29 , on a dans ce cas lgalit @xmath41      dans ce paragraphe , la lettre  @xmath1 dsigne une _ belle _ varit sur  @xmath8 .",
    "du point de vue de la gomtrie darakelov , une hauteur va tre dfinie  partir dun fibr en droites muni de normes .",
    "soit  @xmath24 un fibr vectoriel sur  @xmath1 . on note @xmath42",
    "son morphisme structural .",
    "pour toute extension  @xmath43 de  @xmath8 et tout @xmath44 , on note  @xmath45 le @xmath43-espace vectoriel @xmath46 .",
    "soit @xmath47 .",
    "une _ norme @xmath15-adique _",
    "sur  @xmath24 est une application @xmath48 de @xmath49 dans @xmath50 vrifiant les conditions suivantes :    pour tout @xmath51 , la restriction de @xmath34  @xmath45 est une norme @xmath15-adique .",
    "pour tout ouvert  @xmath52 de  @xmath1 et toute section  @xmath53 de  @xmath24 sur  @xmath52 , lapplication de @xmath54 dans @xmath26 donne par @xmath55 est continue pour la topologie @xmath15-adique .    cette norme @xmath34 est dite _ classique _ si sa restriction",
    " @xmath45 est classique pour tout @xmath51 .    on suppose donn un _ modle _ de @xmath1 sur @xmath39 , cest -  - dire un schma @xmath56 projectif et lisse sur @xmath39 muni dun isomorphisme de @xmath57 sur @xmath58 et un modle de @xmath24 au - dessus de @xmath56 , cest -  - dire un fibr vectoriel @xmath59 au - dessus de @xmath56 muni dun isomorphisme de fibrs vectoriels de @xmath60 sur @xmath61 .",
    "alors , comme @xmath56 est projective , lapplication naturelle de @xmath62 dans @xmath63 est bijective .",
    "soit @xmath51 .",
    "soit @xmath64 le point correspondant de @xmath62 .",
    "alors @xmath65 dfinit un sous-@xmath39-module de @xmath45 , que lon notera @xmath66 , qui est libre de rang la dimension de @xmath45 .",
    "par la remarque  [ rema.ii.3.11 ] , cela dfinit une norme classique sur @xmath45 . on obtient",
    "ainsi une norme @xmath15-adique classique sur @xmath24 quon dira _ associe au modle _",
    "@xmath59 de  @xmath24 .",
    "[ defi.ii.3.14 ] soit  @xmath24 un fibr vectoriel au - dessus de  @xmath1 .",
    "norme adlique _",
    "sur @xmath24 est une famille @xmath67 , o @xmath34 est une norme @xmath15-adique sur @xmath24 pour tout @xmath47 , de sorte que la condition suivante soit vrifie : il existe un ensemble fini de places  @xmath68 et un modle  @xmath59 de  @xmath24 sur lanneau @xmath69 des @xmath68-entiers tels que pour toute place @xmath70 , la norme @xmath34 soit la norme associe  @xmath71 . on dira que cette norme adlique est _",
    "si toutes les normes @xmath34 sont classiques .",
    "un _ fibr vectoriel (  fibr en droites ) adliquement norm _ sur  @xmath1 est la donne dun fibr vectoriel (  un fibr en droites )  @xmath24 au - dessus de @xmath1 , muni dune norme adlique .",
    "_ fibr adlique _ dsigne , dans ce texte , un fibr adliquement norm do nt la norme est classique .",
    "dans ce texte , nous rserverons la terminologie _ _ mtrique adlique sur @xmath1 _ _  la donne dun norme adlique classique sur le fibr tangent @xmath72 de  @xmath1 .    [ exem.4.4.a ] le fibr en droites trivial @xmath73 , muni des normes naturelles @xmath74 dfinies par @xmath75 pour @xmath47 est un fibr vectoriel adliquement norm",
    "quon dira galement trivial .",
    "considrons lensemble @xmath76 des familles @xmath77 , o @xmath78 est une application continue de @xmath63 dans @xmath79 pour tout @xmath47 , et o @xmath78 est constante de valeur de @xmath80 en dehors dun ensemble fini de places .",
    "alors lapplication qui  un lment @xmath77 de @xmath76 associe la famille @xmath81 est une bijection de @xmath76 sur les normes adliques sur le fibr en droites trivial .",
    "[ exem.4.4.b ] plus gnralement , soit  @xmath82 un fibr en droites et soit @xmath67 une norme adlique sur  @xmath82 .",
    "toute norme adlique sur",
    "le fibr @xmath82 est de la forme @xmath81 pour une unique famille @xmath77 de @xmath76 .",
    "cela dcoule du fait que si @xmath59 et @xmath83 sont des modles dun fibr vectoriel  @xmath24 sur un anneau de @xmath68-entiers @xmath69 , alors il existe un ensemble fini de places @xmath84 contenant  @xmath68 de sorte que lisomorphisme de @xmath85 sur @xmath86 provienne dun isomorphisme de @xmath87 sur @xmath88 .",
    "[ exem.fibre.somme ] soient  @xmath24 (  @xmath89 ) un fibr vectoriel sur la varit  @xmath1 muni dune norme adlique classique @xmath90 ( @xmath91 ) .",
    "alors on dfinit une norme adlique classique @xmath92 sur le fibr vectoriel @xmath93 par les conditions suivantes :    si @xmath94 est une place non archimdienne , alors on pose @xmath95 pour tout @xmath51 , tout @xmath96 et tout @xmath97 .",
    "si @xmath15 est une place relle de @xmath8 , alors on pose @xmath98 pour tout @xmath51 , tout @xmath96 et tout @xmath97 .",
    "si @xmath15 est une place complexe , alors on dfinit @xmath99 pour tout @xmath51 , tout @xmath96 et tout @xmath97 .",
    "le fibr vectoriel adliquement norm ainsi obtenu sera appel la _",
    "_ des fibrs vectoriels adliquement norms @xmath24 et @xmath89 .",
    "[ exem.fibre.produit ] soient  @xmath24 (  @xmath89 ) un fibr vectoriel sur la varit  @xmath1 muni dune norme adlique classique @xmath90 ( @xmath91 ) .",
    "alors il existe une unique norme adlique classique @xmath92 sur le fibr vectoriel @xmath100 qui vrifie : @xmath101 pour @xmath47 , @xmath51 , @xmath96 et @xmath97 .",
    "le fibr vectoriel adliquement norm ainsi obtenu sera appel la _",
    "produit tensoriel _ des fibrs vectoriels adliquement norms @xmath24 et @xmath89 .",
    "[ exem.4.4.e ] soit  @xmath24 un fibr vectoriel sur  @xmath1 muni dune norme adlique que lon note @xmath90 .",
    "soit  @xmath102 un sous - fibr de  @xmath24 .",
    "la famille de normes @xmath103 sur le fibr vectoriel @xmath102 dfinie par les relations @xmath104 pour @xmath47 , @xmath51 et @xmath105 est une norme adlique appele la _ restriction _ de la norme adlique de  @xmath24   @xmath102 .",
    "si la norme adlique de  @xmath24 est classique , sa restriction   @xmath102 lest galement .",
    "[ exem.4.4.f ] on conserve les notations de lexemple prcdent .",
    "soit @xmath47 , on dfinit une application @xmath106 par @xmath107 pour @xmath47 , @xmath51 et @xmath108 . mais comme cette borne infrieure est atteinte , @xmath109 est une norme sur le fibr @xmath110 .",
    "en outre , si @xmath34 est dfini par un modle @xmath59 et la restriction @xmath111 par un sous - fibr @xmath76 , alors la norme @xmath109 est dfinie par le quotient @xmath112 .",
    "la norme adlique @xmath92 sur le fibr vectoriel @xmath110 est appele _ norme dduite de la norme adlique de  @xmath24 par passage au quotient_. supposons que la norme adlique de  @xmath24 soit classique .",
    "la norme qui sen dduit par passage au quotient lest galement .",
    "de manire plus prcise , soit  @xmath15 une place de  @xmath8 et soit  @xmath113 un lment de @xmath63 .",
    "si @xmath15 est une place finie , alors le sous-@xmath39-module de @xmath114 associ  @xmath109 est le quotient du @xmath39-module associ  @xmath34 par son intersection avec lintersection avec @xmath115 ; si @xmath15 est relle (  complexe ) alors la projection dfinit un isomorphisme despace quadratique (  hermitien ) de lorthogonal de @xmath115 sur @xmath116 .",
    "[ exem.4.4.g ] soit  @xmath24 un fibr adlique et  @xmath117 un entier positif .",
    "on dfinit une norme adlique classique sur le fibr @xmath118 de faon  obtenir une structure de @xmath119-anneau sur lanneau de grothendieck des fibrs vectoriels munis de normes adliques classiques @xcite .",
    "en particulier , si @xmath24 est une somme directe @xmath120 , les normes choisies doivent tre compatibles avec lisomorphisme canonique de @xmath118 sur @xmath121 soit @xmath15 une place",
    "de @xmath122 et @xmath51 si @xmath15 est non - archimdienne , la restriction de @xmath34  @xmath123 est donn par le @xmath39-module engendr par les produits @xmath124 , o @xmath125 avec @xmath126 pour @xmath127 .",
    "@xmath15 est une place archimdienne , alors on prend la norme associe  la forme bilinaire caractrise par la formule @xmath128 o @xmath129 et @xmath130 dsigne la forme dfinissant la norme sur @xmath45 .",
    "en particulier , si @xmath131 est une base orthonorme de @xmath45 , alors les produits @xmath132 avec @xmath133 forment une base orthonorme de @xmath123 . en prenant pour  @xmath117 le rang de @xmath24 , on munit ainsi le fibr @xmath134 dune structure de fibr en droite adliquement norm . en particulier , une mtrique adlique sur  @xmath1 permet de dfinir une norme adlique classique sur le fibr anticanonique @xmath135 .",
    "[ exem.4.4.h ] soit  @xmath136 une belle varit sur  @xmath122 et soit @xmath137 un morphisme de varits .",
    "soit  @xmath24 un fibr vectoriel au - dessus de  @xmath138 muni dune norme adlique @xmath67 .",
    "soit @xmath139 .",
    "on peut identifier @xmath140 avec @xmath141 .",
    "pour tout place  @xmath15 de  @xmath8 , la norme @xmath34 sur @xmath141 induit donc une norme sur @xmath140 .",
    "le fibr vectoriel @xmath142 muni de la norme adlique ainsi dfinie est appel l_image inverse par  @xmath143 _ du fibr vectoriel adliquement norm  @xmath24 .",
    "[ defi.ii.3.16 ] soient  @xmath24 et  @xmath102 des fibrs adliquement norms au - dessus de  @xmath1 . on note @xmath67 (  @xmath103 )",
    "la norme adlique sur  @xmath24 (  @xmath102 ) .    un _ morphisme de  @xmath24 dans  @xmath102 _ est un morphisme  @xmath144",
    "de fibrs vectoriels de  @xmath24 dans  @xmath102 .",
    "un _ plongement de  @xmath24 dans  @xmath102 _ est un morphisme  @xmath144 de fibrs vectoriels de  @xmath24 dans  @xmath102 tel que pour toute place  @xmath15 de  @xmath8 , tout point  @xmath113 appartenant   @xmath63 et tout @xmath96 , on ait @xmath145 .    les fibrs vectoriels adliquement norms  @xmath24 et  @xmath102 seront dits",
    "_ quivalents _ si et seulement sil existe un isomorphisme de fibrs vectoriels @xmath146 et une famille @xmath147 de nombres rels tels que    lensemble @xmath148 est fini ;    le produit @xmath149 vaut @xmath80 ;    on a la relation @xmath150 pour tout @xmath47 , tout @xmath51 et tout @xmath96 .",
    "lensemble des classes dquivalence de fibrs en droites munis dune norme adlique pour la relation dquivalence prcdente forme un groupe pour le produit tensoriel , quon note @xmath151 .",
    "dans le cas o @xmath152 , la donne dun fibr adlique sur  @xmath1 est quivalente  celle dun @xmath8-espace vectoriel de dimension finie  @xmath117 muni dune famille de normes classiques @xmath67 de sorte que pour toute base @xmath153 de  @xmath24 , il existe un ensemble fini de places @xmath68 tel que @xmath154 pour toute place  @xmath15 en dehors de  @xmath68 et tout @xmath155 .",
    "lensemble  @xmath156 des lments  @xmath113 de  @xmath24 tels que @xmath157 pour toute place finie  @xmath15 de  @xmath122 est alors un @xmath158-module projectif de rang constant  @xmath117",
    ". notons quinversement @xmath34 est la norme @xmath15-adique dfinie par @xmath159 , si bien que la donne dun fibr adlique sur  @xmath160 est galement quivalente  celle dun _ rseau adlique sur  @xmath8 _ , cest -  - dire dun @xmath158-module projectif  @xmath156 de rang fini constant muni , pour tout place archimdienne @xmath15 dune norme classique @xmath34 sur @xmath161 .    en particulier , un fibr en droites sur  @xmath160 muni dune norme adlique adlique est dfini par",
    "un @xmath8-espace vectoriel  @xmath24 de dimension un muni dune famille de normes @xmath67 de sorte que pour tout lment non nul  @xmath162 de  @xmath24 lensemble de places @xmath163 soit fini .",
    "par la formule du produit  , le produit @xmath164 est indpendant de llment non nul  @xmath162 de  @xmath24 et on peut dfinir le _ degr",
    "_ de @xmath24 par la formule @xmath165 supposons que le degr de  @xmath24 soit gal   @xmath5 .",
    "soit  @xmath162 une lment non nul de  @xmath24 et posons @xmath166 pour @xmath47 .",
    "alors lapplication linaire @xmath167 qui envoie @xmath80 sur @xmath162 dfinit un isomorphisme de fibr adlique du fibr adlique trivial ( exemple  [ exem.4.4.a ] ) sur  @xmath24 muni de la norme adlique @xmath168 .",
    "par consquent , le degr dfinit un isomorphisme de groupes de @xmath169 sur  @xmath26 .",
    "[ prop.maj.morph ] soient  @xmath24 et  @xmath102 des fibrs vectoriels adliquement norms au - dessus de la varit",
    "@xmath1 et soit  @xmath144 un morphisme de  @xmath24 dans  @xmath102 . on note @xmath90 (  @xmath91 )",
    "la norme adlique sur  @xmath24 (  @xmath102 ) .",
    "alors il existe une famille @xmath147 de nombres rels tels que    lensemble @xmath148 est fini ;    on a la relation @xmath170 pour tout @xmath47 , tout @xmath51 et tout @xmath96 .",
    "soit @xmath171 le fibr projectif sur  @xmath1 correspondant aux droites des fibres de  @xmath24 .",
    "pour tout @xmath172 , on considre lapplication @xmath173 dfinie par la relation @xmath174 pour tout @xmath175 et tout @xmath176 non nul appartenant  la droite correspondante de @xmath24 .",
    "comme @xmath177 est compact , lapplication  @xmath178 est majore et atteint sa borne suprieure quon note @xmath179 .",
    "pour presque toute place finie  @xmath17 de  @xmath8 , le morphisme  @xmath180 est induit par un morphisme de @xmath59 vers @xmath76 , pour un modle @xmath59 (  @xmath76 ) de  @xmath24 (  @xmath102 ) dfinissant la norme considre .",
    "pour toute telle place , on a @xmath181 .",
    "cela prouve la proposition .",
    "[ nota.norme ] sous les hypothses de la proposition , pour toute place  @xmath17 de  @xmath8 et tout  @xmath113 de @xmath182 , on note @xmath183 le plus petit nombre rel @xmath184 tel que @xmath185 pour @xmath96 .",
    "si  @xmath113 appartient  @xmath186 , on pose galement @xmath187      rappelons maintenant comment un fibr en droites muni dune norme adlique permet de dfinir une hauteur sur une varit .",
    "soit  @xmath8 un corps de nombres et  @xmath1 une belle varit sur  @xmath8 . on appelle _",
    "hauteur darakelov _",
    "sur  @xmath1 un fibr en droites sur  @xmath1 muni dune norme adlique .",
    "soit  @xmath82 une hauteur darakelov sur  @xmath1 et @xmath188 un point rationnel de  @xmath1 .",
    "limage inverse @xmath189 de  @xmath82 par  @xmath113 ( exemple  [ exem.4.4.h ] ) dfinit un lment du groupe @xmath169 .",
    "hauteur logarithmique de  @xmath113 relativement   @xmath82 _ est dfinie par @xmath190 la _ hauteur exponentielle de  @xmath113 relativement   @xmath82 _ est dfinie par @xmath191    [ exem.proj.naif ] munissons @xmath192 de sa structure euclidienne usuelle et , pour un nombre premier @xmath193 , lespace vectoriel @xmath194 de la norme usuelle : @xmath195 en identifiant lensemble des points de lespace projectif sur un corps @xmath8  celui des droites de @xmath196 , lespace tangent en la droite @xmath82 peut sidentifier au quotient @xmath197 .",
    "les normes prcdentes induisent par restriction , produit tensoriel et quotient une mtrique adlique sur lespace projectif , et donc une norme adlique sur @xmath198 .",
    "la hauteur correspondante est donne par @xmath199",
    "si @xmath200 avec @xmath201 des entiers relatifs premiers entre eux dans leur ensemble .",
    "nous allons tout dabord rappeler la dfinition des pentes arithmtiques pour un rseau adlique .    soit  @xmath24 un @xmath8-espace vectoriel  @xmath24 muni dune part dun @xmath158-sous - module @xmath156 projectif de rang constant gal  la dimension de  @xmath24 et , pour toute place archimdienne  @xmath15 de  @xmath8 , dune norme classique @xmath34 sur @xmath202 .",
    "soit @xmath117 la dimension de  @xmath24 , la construction de lexemple [ exem.4.4.g ] munit alors @xmath134 dune norme adlique et on dfinit le _ degr arithmtique de  @xmath24 _ par la relation @xmath203 o la dfinition dans le cas de la dimension  1 est donne par la formule  .",
    "par dfinition , le degr arithmtique de lespace vectoriel nul est  @xmath5 .",
    "ce degr peut galement tre dcrit de la faon suivante : les normes dfinissent une norme euclidienne sur le @xmath26-espace vectoriel @xmath204 qui est isomorphe  la somme de @xmath26-espaces vectoriels @xmath205 .",
    "notons @xmath206 le plongement canonique de @xmath24 dans @xmath207 .",
    "le module  @xmath208 est un rseau de @xmath207 et le degr est donn par @xmath209 o @xmath210 est , par dfinition , le volume euclidien dun domaine fondamental pour le rseau @xmath208 .",
    "plaons - nous dans le cas o @xmath211 , soit @xmath24 un @xmath18-espace vectoriel muni dun rseau  @xmath212 et dune norme euclidienne  @xmath213 .",
    "pour toute droite vectorielle  @xmath102 de  @xmath24 , le degr arithmtique de  @xmath102 pour la structure induite est @xmath214 o @xmath143 est un des deux gnrateurs de lintersection @xmath215 .",
    "tant donn un rseau adlique @xmath24 de dimension  @xmath117 , le _ polygne de newton _ @xmath216 de  @xmath24 est lenveloppe convexe des points @xmath217 du plan o  @xmath102 dcrit lensemble des sous - espaces vectoriels de  @xmath24 munis des structures adliques induites . le covolume des sous - rseaux de  @xmath24 tant minor , le polygne est born suprieurement par le graphe dune application affine par morceaux et on dfinit une application @xmath218 de @xmath219 $ ] dans @xmath26 par la relation @xmath220 pour tout  @xmath113 de @xmath219 $ ] .",
    "les _ pentes arithmtiques _",
    "de  @xmath24 sont alors donne par @xmath221 pour @xmath127 .",
    "ce sont les pentes des segments formant le graphe de @xmath218 .",
    "notons que nous avons les ingalits @xmath222 et la relation @xmath223 [ rema.pente.dualite ] on a galement la relation @xmath224 pour @xmath225 o  @xmath226 dsigne lespace dual de  @xmath24 ( * ? ? ?",
    "* ( 3.5 ) ) .",
    "dans le cadre du programme de batyrev et manin , il est naturel dutiliser des hauteurs qui ne sont pas normalises , et donc ne sont pas invariantes par extension de corps .",
    "de faon cohrente , nous nutilisons pas les pentes normalises : contrairement  bost @xcite nous ne divisons pas par le degr du corps de nombres .",
    "ces pentes ne sont donc pas invariantes par extension de corps .",
    "avec les notations de la dfinition prcdente , on notera galement @xmath227 pour @xmath228 et @xmath229 pour @xmath230 .",
    "pente de @xmath24 _ est la moyenne des pentes : @xmath231 .",
    "la notion de pentes a t gnralise par e.  gaudron aux normes non classiques @xcite .",
    "[ rema.espaces.minima ] le @xmath232-me minima de  @xmath24 , not @xmath233 peut tre dfini comme la borne infrieure des nombres @xmath234 tels quil existe une famille libre @xmath235 de  @xmath24 vrifiant les ingalits @xmath236 pour @xmath127 (  @xcite ) .",
    "le thorme de minkowski permet dobtenir une constante explicite @xmath237 de sorte que @xmath238 pour @xmath239 ; cet encadrement est donn par e.  gaudron dans ( * ? ? ?",
    "* thorme 5.20 ) , compte tenu du fait que @xmath240 dans notre cas , avec une rfrence  un travail de t.  borek @xcite .",
    "nous allons maintenant appliquer cette construction aux points rationnels dune varit    soit  @xmath1 une belle varit de dimension  @xmath117 sur le corps de nombres  @xmath8 .",
    "soit  @xmath24 un fibr adlique sur la varit  @xmath1 .",
    "soit  @xmath241 le rang du fibr  @xmath24 .",
    "tant donn un point rationnel  @xmath113 de  @xmath1 , les _ pentes de  @xmath113 relativement   @xmath24 _ sont donnes par la formule @xmath242 o @xmath243 .",
    "en particulier , lorsque la varit  @xmath1 est muni dune mtrique adlique , les _ pentes de @xmath113 _ sont les pentes arithmtiques de lespace tangent @xmath244 . on les",
    "note simplement @xmath245 pour @xmath246 .",
    "la somme @xmath247 est le degr arithmtique de lespace tangent @xmath244 cest  dire le degr arithmtique de la fibre en  @xmath113 du fibr anticanonique , qui nest rien dautre que la hauteur logarithmique de  @xmath113 relativement  ce fibr .",
    "la dfinition des pentes dans le cadre arithmtique est un analogue de celle introduite pour les fibrs vectoriels sur les courbes algbriques . plus prcisment , soit  @xmath248 une courbe projective , lisse et gomtriquement intgre sur un corps  @xmath249 et soit  @xmath1 une bonne varit sur  @xmath249 .",
    "tant donn un morphisme de varits  @xmath144 de  @xmath248 dans  @xmath1 , le polygne dharder - narasimhan du fibr vectoriel @xmath250 est dfini comme lenveloppe convexe des couples @xmath251 o  @xmath102 dcrit lensemble des sous - fibrs de @xmath250 .",
    "les pentes dun point rationnel @xmath245 dfinies ici correspondent donc aux pentes @xmath252 .",
    "dans le cas particulier o la courbe @xmath248 est la droite projective sur  @xmath249 , le fibr @xmath250 est isomorphe  une unique somme directe @xmath253 avec @xmath254 et on a les galits @xmath255 pour @xmath246 .",
    "avec les notations de la dfinition prcdente , on dfinit @xmath256 pour tout point rationel @xmath113 de @xmath1 .",
    "la fonction @xmath257 ainsi dfinie est donc une hauteur exponentielle relative au fibr anticanonique .    on pose galement @xmath258 , @xmath259 et @xmath260 .",
    "nous allons utiliser le pentes dfinies au paragraphe prcdent pour dfinir une notion de libert pour les points rationnels .",
    "cette notion est inspire de la notion de courbe trs libre .",
    "de manire plus prcise , le fait davoir une libert strictement positive pour un point rationnel correspond au fait dtre trs libre pour un morphisme de la droite projective dans la varit .",
    "notons que cette notion de mesure de la libert , qui ,  la connaissance de lauteur , na pas t formalis dans le cadre gomtrique , pourrait galement avoir un intrt dans ce cadre - l",
    ".    soit  @xmath1 une belle varit de dimension  @xmath261 sur le corps de nombres  @xmath8 . on suppose",
    "que la varit  @xmath1 est munie dune mtrique adlique .",
    "pour tout point rationnel  @xmath113 de  @xmath1 , la libert de  @xmath113 est le nombre rel @xmath262 si @xmath263 et vaut  @xmath5 sinon .",
    "soit  @xmath113 un point rationnel de  @xmath1 .",
    "rappelons que @xmath264 nest rien dautre que la moyenne des pentes .",
    "par dfinition , @xmath265 $ ] .",
    "la libert @xmath266 est nulle si et seulement si la pente minimale est ngative .    on a lgalit @xmath267 si et",
    "seulement toutes les pentes sont gales : @xmath268 cela revient  dire que lespace tangent @xmath244 est semi - stable ( @xcite ) .",
    "cest par exemple le cas sur @xmath18 si le rseau dans @xmath244 est engendr par une base orthonormale .",
    "la libert dun point rationnel dpend du choix de la mtrique sur  @xmath1 .",
    "nous verrons dans le paragraphe suivant que cette dpendance diminue avec la hauteur du point considr .",
    "bien que nos conventions font que les pentes dun point ne sont pas stables par extension de corps , la libert dun point rationnel est , quant  elle , stable par extension de corps .",
    "la remarque [ rema.espaces.minima ] fournit une constante  @xmath269 de sorte que @xmath270 par consquent ,  un terme born prs , la condition @xmath271 pour un point @xmath188 peut tre vue comme lexistence dun lment @xmath272 tel que @xmath273    lobjectif du reste de cet article est de motiver le slogan suivant    les mauvais points dune varit du point de vue de lquidistribution sont ceux do nt la libert est rduite .",
    "nous commenons par un rsultat lmentaire concernant les morphismes de fibrs .    [ lemm.maj.morph ] soit  @xmath1 une belle varit sur le corps de nombres  @xmath8 , soient  @xmath24 et  @xmath102 des fibrs vectoriels adliquement norms au - dessus de  @xmath1 et soit  @xmath144 un morphisme de  @xmath24 dans  @xmath102 .",
    "alors , il existe une constante relle @xmath274 telle que , pour tout point  @xmath113 de @xmath186 en lequel lapplication induite @xmath275 est surjective , on a @xmath276 pour @xmath277 . en particulier , @xmath278    par dualit , le morphisme @xmath144 dfinit un morphisme @xmath279 de @xmath280 dans @xmath226 .",
    "soit  @xmath113 un lment de @xmath186 en lequel @xmath281 est surjectif .",
    "lapplication linaire @xmath282 est injective .",
    "pour tout sous - espace  @xmath283 de @xmath284 de dimension  @xmath249 et tout @xmath285 , en utilisant les notations  [ nota.norme ] , on a les relations @xmath286 pour @xmath47 , ce qui implique lingalit @xmath287 en posant @xmath288 , on en dduit que @xmath289 pour @xmath290 .",
    "compte tenu de la proposition  [ prop.maj.morph ] , il existe une constante @xmath291 telle que @xmath292 pour tout @xmath293 . en particulier ,",
    "on obtient lingalit @xmath294 la formule de la remarque  [ rema.pente.dualite ] donne alors lingalit @xmath295 ce qui permet de conclure .",
    "notons que la preuve donne en fait une ingalit plus prcise : @xmath296    comme annonc , nous allons maintenant dmontrer que la libert dpend peu de la mtrique choisie .",
    "[ lemm.5.2 ] soit  @xmath1 une belle varit sur le corps de nombres  @xmath8 , soit  @xmath24 un fibr vectoriel de rang  @xmath241 sur  @xmath1 .",
    "donnons - nous des normes adliques classiques @xmath297 et @xmath298 sur  @xmath24 . on note",
    "@xmath299 et @xmath300 les fonctions de pentes associes .",
    "il existe une constante relle @xmath274 telle que @xmath301 pour @xmath243 et @xmath188 .    en appliquant le lemme  [ lemm.maj.morph ]  lendomorphisme identit , on obtient que les applications @xmath302 sont bornes .",
    "le lemme en rsulte .",
    "[ prop.5.2 ] soit  @xmath1 une belle varit sur le corps  @xmath8 , munie de deux mtriques . on note  @xmath303 et  @xmath304 les fonctions liberts associes  ces mtriques et @xmath37 la fonction hauteur dfinie par la premire dentre elles .",
    "alors il existe une constante relle @xmath305 telle que @xmath306 pour tout @xmath188 tel que @xmath307",
    ".    notons @xmath308 ( resp .",
    "@xmath309 ) les fonctions de pente correspondant  la premire mtrique ( resp .",
    "la seconde ) .",
    "on primera de mme la notation pour la hauteur .",
    "il rsulte du lemme  [ lemm.5.2 ] quil existe des constantes relles strictement positives @xmath310 et @xmath311 telles que @xmath312 pour @xmath188 .",
    "par dfinition , on a la majoration @xmath313 , il suffit donc de dmontrer le rsultat lorsque @xmath314 .",
    "notons quon a alors les ingalits @xmath315 et , par consquent , @xmath316 .",
    "si @xmath317 et @xmath318 , on a @xmath319 ce qui dmontre le rsultat .",
    "si @xmath320 et @xmath321 , alors on obtient les relations @xmath322 .",
    "si @xmath323 et @xmath324 , on obtient de mme @xmath325 .",
    "enfin si les deux pentes minimales sont strictement positives , on a les ingalits @xmath326    [ prop.inegalite.morph.var ] soient  @xmath136 et  @xmath138 de belles varits sur  @xmath8 de dimensions respectives  @xmath327 et  @xmath117 et soit @xmath328 un morphisme de varits .",
    "alors il existe une constante @xmath274 telle quen tout @xmath139 en lequel lapplication tangente @xmath329 est surjective , @xmath330 si , en outre , @xmath331 est strictement positif , il en rsulte que @xmath332    la premire assertion rsulte du lemme  [ lemm.maj.morph ] appliqu au morphisme tangent @xmath333 , la seconde de la dfinition de la libert .",
    "[ rema.morph.liberte ] il rsulte de cette proposition que , si @xmath334 et @xmath335 dsigne la fibre de  @xmath144 au - dessus de  @xmath176 , alors la liberte @xmath266 converge vers @xmath5 lorsque @xmath331 tend vers @xmath7 dans @xmath336 en dehors des points critiques .",
    "le rsultat suivant montre le lien entre la libert dune courbe rationnelle et celle de ses points .",
    "soit @xmath337 un morphisme de varits , le fibr @xmath338 est isomorphe  un unique fibr de la forme @xmath339 avec @xmath340 . on note",
    "@xmath341 pour @xmath342 et @xmath343 . on dfinit alors la libert de @xmath144 comme le nombre rationnel @xmath344 si @xmath345 . on pose @xmath346 , si @xmath347 .",
    "[ prop.courbes ] soit @xmath337 un morphisme de varits non constant , alors    si @xmath347 , alors @xmath348 pour tout @xmath113 de @xmath349 en dehors dune partie finie ;    si @xmath350 , alors @xmath351 converge vers  @xmath352 dans @xmath349 pour le filtre de frchet du complmentaire des parties finies .    on peut",
    "munir @xmath353 de deux mtriques : dune part de celle dduite par image inverse de la mtrique de  @xmath1 , et dautre part de celle issue de lisomorphisme de @xmath353 sur @xmath354 .",
    "daprs le lemme  [ lemm.5.2 ] , on en dduit que @xmath355 et @xmath356 o @xmath357 dsigne une hauteur sur @xmath358 relative au fibr @xmath359 .",
    "lassertion a ) en rsulte par dfinition de la libert .",
    "dautre part , comme le morphisme @xmath144 est non constant , lapplication drive de",
    "@xmath144 donne un morphisme non trivial de @xmath360 dans @xmath353 ce qui prouve que @xmath361 . en particulier , dans le cas b ) , @xmath362 ce qui complte la preuve .",
    "nous allons rappeler ici linterprtation envisage pour la constante qui apparat dans le terme dominant du nombre de bons points rationnels de hauteur borne .",
    "une premire version de cette constante a dabord t dfinie dans  @xcite .",
    "par la suite , batyrev et tschinkel dans @xcite lont corrige en rajoutant le facteur entier @xmath363 .",
    "depuis , une rinterprtation de cette constante par salberger dans @xcite et les nombreux exemples connus ont confirm son intrt .",
    "dautre part , batyrev et tschinkel lont gnralise dans le cas o la hauteur nest pas relative au fibr anticanonique @xcite mais cette gnralisation sort du cadre de cet article",
    ".    dans ce paragraphe , la lettre  @xmath1 dsigne une belle varit munie dune mtrique adlique .",
    "pour pouvoir dfinir la constante , nous supposerons en outre que    les groupes de cohomologie @xmath364 sont nuls pour @xmath365 ou @xmath366 ;    le groupe de picard gomtrique de  @xmath367 est un @xmath368-module libre de rang fini .",
    "pour toute place  @xmath17 de  @xmath8 , on note @xmath369 la mesure de haar sur  @xmath370 normalise de la faon suivante :    * si @xmath17 est une place relle , alors @xmath369 est la mesure de lebesgue usuelle sur @xmath26 ; * si @xmath17 est une place complexe , alors @xmath371 ; * sinon @xmath372 .",
    "la mtrique adlique sur  @xmath1 induit une norme adlique @xmath373 sur le faisceau anticanonique .",
    "rappelons la construction de la mesure de tamagawa  partir de cette norme adlique .",
    "pour tout place  @xmath17 de  @xmath8 , on peut alors dfinir une mesure borlienne sur lespace @xmath374 donne dans un systme de coordonnes locales @xmath375 par la formule @xmath376 la formule de changement de variables @xcite permet de montrer que cette expression est bien indpendante du systme de coordonnes choisi .",
    "[ lemme.mesure.finie ] soit  @xmath17 une place de  @xmath8 .",
    "supposons que la norme @xmath377 est dfinie par un modle projectif et lisse @xmath56 de  @xmath1 sur lanneau des entiers @xmath378 de @xmath370 .",
    "soit @xmath379 lidal maximal de @xmath380 et @xmath381 le corps @xmath382 ; pour tout entier  @xmath249 notons @xmath383 lapplication de rduction modulo  @xmath384 .",
    "alors @xmath385 est la _ mesure naturelle _",
    "caractrise par les relation @xmath386 o @xmath249 parcourt les entiers strictement positifs et @xmath136 les parties de lensemble fini @xmath387 .",
    "en particulier , on a lgalit @xmath388    cette proprit est locale , il suffit donc de dmontrer la formule   dans le cas o @xmath136 est un singleton . comme @xmath56 est suppose projective et lisse sur @xmath378 , on choisit un plongement @xmath389 de sorte que les fonctions rationnelles @xmath390 forment un systme de coordonnes sur limage inverse de @xmath136 dans @xmath391 et que @xmath392 donne la @xmath378-structure sur le fibr tangent @xmath393 .",
    "lapplication @xmath394 dfinie par @xmath395 prserve alors la congruence modulo @xmath384 et @xmath396 est de norme  @xmath80 sur  @xmath397 .",
    "par consquent , il existe @xmath398 de sorte que @xmath399    comme dans @xcite , il rsulte alors de la formule de lefschetz et de la conjecture de weil dmontre par deligne  @xcite , que , sous les hypothses ( i ) et  ( ii ) faites ci - dessus , on a pour presque toute place  @xmath17 de  @xmath8 la formule @xmath400 suivant le principe de construction des mesures de tamagawa sur les espaces adliques , cela amne  la renormalisation suivante :    on fixe une extension galoisienne  @xmath43 de  @xmath8 qui dploie le groupe de picard de  @xmath1 .",
    "notons  @xmath68 une partie finie de @xmath14 contenant lensemble des places archimdiennes ainsi que les places se ramifiant dans lextension @xmath401 .",
    "pour tout @xmath402 , la substitution de frobenius correspondant  une extension  @xmath15 de  @xmath17   @xmath8 sera note @xmath403 ( @xcite ) . on pose alors ,",
    "pour tout nombre complexe @xmath53 do nt la partie relle @xmath404 est strictement positive , @xmath405 et , pour tout nombre complexe @xmath53 tel que @xmath406 , @xmath407 se produit convergeant daprs ( * ? ? ? * thorme 7 ) .",
    "la mesure de tamagawa sur lespace adlique @xmath408 est alors dfinie par @xmath409    notons que cette mesure est indpendante du choix de lensemble  @xmath68 .",
    "par contre , elle dpend de la mtrique adlique do nt est quipe  @xmath1 .",
    "comme la fait remarquer swinnerton - dyer , le bon domaine dintgration pour la valeur de la constante est forcment ladhrence des points rationnels dans lespace adlique .",
    "toutefois cette adhrence nest a priori pas connue , ce qui pourrair empcher de calculer explicitement la constante dans des cas particuliers .",
    "en consquence , comme cest maintenant usuel dans lexploration du programme de batyrev et tschinkel , nous allons supposer implicitement que lobstruction de brauer - manin  @xcite  lapproximation faible est la seule .",
    "rappelons rapidement la construction de cette obstruction  ( @xcite pour un survol plus dtaill ) . on note @xmath410 le groupe de brauer dun corps  @xmath102",
    "la thorie du corps de classe global ( ( * ? ? ?",
    "* theorem 8.1.17 ) ) donne une suite exacte @xmath411 notons @xmath412 le groupe de brauer cohomologique de  @xmath1 .",
    "pour toute extension  @xmath82 de  @xmath8 et tout @xmath82-point  @xmath113 de  @xmath1 , la fonctorialit du groupe de brauer donne un morphisme de spcialisation @xmath413 . on peut",
    "un accouplement de @xmath414 dans @xmath415 par @xmath416 pour @xmath417 et @xmath418 .",
    "autrement dit , pour tout point  @xmath113 de lespace des adles , on obtient un morphisme de groupes @xmath419 donn par @xmath420 .",
    "compte tenu de la suite exacte  , ce morphisme est trivial si le point  @xmath113 provient dun point rationnel et on appelle @xmath421 _ lobstruction de brauer - manin en  @xmath113_. par continuit des applications considres , ladhrence des points rationnels dans lespace adlique est contenue dans _ lespace de brauer manin _ : @xmath422    rappelons que  @xmath1 dsigne une belle varit munie dune mtrique adlique et que  @xmath1 vrifie les conditions ( i ) et ( ii ) . on dfinit alors _ le nombre de tamagawa - brauer - manin",
    "_ de  @xmath1 par @xmath423    pour complter la dfinition de la constante empirique , il reste  multiplier ce nombre par deux invariants de la varit , do nt nous rappelons maintenant la dfinition .",
    "on dfinit la constante @xmath424 par la formule @xmath425 o on note @xmath426 le cne ferm de @xmath427 engendr par les classes de diviseurs effectifs et @xmath428 le cne dual : @xmath429 la mesure sur",
    "@xmath430 est normalise de faon  ce que le rseau dfini par @xmath431 soit de covolume  @xmath80 .",
    "un simple changement de variables montre que cette constante @xmath424 peut tre galement vue comme le volume , convenablement normalis , de lintersection du cne @xmath428 avec lhyperplan affine dquation @xmath432 (  ( * ? ? ?",
    "* dfinition 2.4 ) ) . on en dduit que , dans le cas o le cne effectif @xmath426 est engendr par un nombre fini de classes de diviseurs effectifs , la constante @xmath424 est rationnelle .",
    "cest le cas dans les exemples considrs ultrieurement .",
    "la constante @xmath363 est lentier @xmath433    rappelons que lintroduction de ce terme est de  batyrev et tschinkel @xcite .",
    "dans cet article , la _ constante empirique _",
    "associe  la varit  @xmath1 munie de sa mtrique adlique est @xmath434    salberger dans @xcite a donn une interprtation naturelle de la constante en termes des torseurs versels au - dessus de la varit , quon peut dcrire de la faon suivante : les torseurs versels sont munis dune forme de jauge qui dfinit une mesure canonique sur lespace des adles associ .",
    "la constante sinterprte alors en termes de la somme , sur les diffrentes classes de torseurs versels ayant un point adlique , du volume dun domaine dadles convenable ( galement @xcite )",
    ".      dans ltude des espaces de modules de courbes rationnelles , les courbes trs libres sont caractrises par le fait que leurs pentes sont strictement positives .",
    "comme nous allons le voir dans les exemples qui suivent , dans le contexte arithmtique , les points dune sous - varit faiblement accumulatrice fixe semblent avoir une libert qui tend vers  @xmath5 .",
    "toutefois , les points vrifiant la condition @xmath435 pour un nombre rel @xmath436 peuvent contribuer au terme principal du nombre de points de hauteur borne , mme dans le cas dune varit homogne comme @xmath437 .",
    "cela nous amne  considrer une condition plus faible dans la formule empirique suivante .",
    "[ defis.epsilon.libre ] on notera  @xmath438 lensemble des applications  @xmath439",
    "de lintervalle  @xmath440 dans  @xmath441 continues et dcroissantes telles que    lapplication @xmath439 tend vers  @xmath5 en @xmath7 ;    pour tout @xmath442 $ ] , lapplication @xmath443 tend vers @xmath7 en @xmath7 .",
    "soit  @xmath1 une belle varit de dimension @xmath261 sur le corps de nombres  @xmath8 . on suppose @xmath1 munie dune mtrique adlique",
    "soit  @xmath439 une application de  @xmath438 .",
    "pour tout @xmath444 on dfinit lensemble des points _",
    "@xmath439-libres _ et de hauteur infrieure   @xmath0 : @xmath445 si un multiple de la classe du faisceau anticanonique @xmath446 peut scrire comme la somme dun faisceau ample et dun diviseur  croisement normaux stricts , on dira",
    "que la varit est _",
    "_ vaste__.    les fonctions @xmath439 envisage sont du type @xmath447 pour un rel @xmath448 .",
    "[ formule.empirique ] soit  @xmath1 une belle varit sur  @xmath8 de dimension strictement positive et munie dune mtrique adlique .",
    "on fait les hypothses suivantes :    la varit  @xmath1 est vaste ;    les groupes de cohomologie @xmath364 sont nuls pour @xmath365 ou @xmath366 ;    le groupe de picard gomtrique de  @xmath367 est un @xmath368-module libre de rang fini ;    les points rationnels de  @xmath1 sont denses pour la topologie de zariski ;    on note  @xmath449 le rang de @xmath450 .",
    "pour une application @xmath439 convenable de lensemble  @xmath438 , @xmath451 lorsque @xmath0 tend vers @xmath7 .",
    " la connaissance de lauteur , on ne dispose  lheure actuelle daucun",
    "rsultat pour une varit  @xmath1 do nt la partie transcendante du groupe de brauer , cest -  - dire limage de lextension des scalaires @xmath452 est non nulle .",
    "on na donc pas dexemple permettant de confirmer que la constante @xmath453 est la bonne dans une telle situation .",
    "comme dj expliqu dans @xcite la validit de la formule empirique pour tout choix de mtrique implique une quidistribution des points rationnels vis -  - vis de la mesure de probabilit  densit continue obtenue en renormalisant la mesure introduite dans la dfinition de la constante empirique .    pour parler dquidistribution nous allons commencer par rappeler quelques notions concernant les mesures de comptage .",
    "pour toute partie finie non vide @xmath136 de lespace adlique , la _ mesure de comptage associe  _",
    "@xmath136 est la mesure dfinie sur @xmath408 par @xmath454 o @xmath455 dsigne la mesure de dirac en  @xmath113 .",
    "soit @xmath444 ; lorsque lensemble @xmath456 est fini et non vide , on note @xmath457 la mesure ainsi associe  @xmath456 .",
    "sur lespace adlique , sous les hypothses ( i )  ( iv ) de la formule empirique  [ formule.empirique ] , qui garantit en particulier que lespace de brauer - manin nest pas vide , nous dfinissons galement une mesure de probabilit borlienne supporte par lespace de brauer - manin  partir de la mesure @xmath458 : @xmath459    notons que si @xmath460 , cette mesure est le produit des mesures @xmath461 qui est convergent .",
    "par le lemme  [ lemme.mesure.finie ] , pour presque toute place finie  @xmath17 , la mesure de probabilit @xmath462 est donne par la _ mesure de probabilit _ dfinie par un modle @xmath56 de  @xmath1 sur @xmath378 , caractrise par la relation @xmath463 o @xmath249 parcourt les entiers entiers strictement positif et @xmath136 les parties de @xmath387 , en notant @xmath464 la rduction modulo @xmath384 .",
    "cette remarque stend sans peine _ mutatis mutandis _ au cas o @xmath465 , pour un ensemble fini @xmath68 de places et une partie  @xmath397 ouverte et ferme dans @xmath466 .    [ distribution.empirique ] sous les hypothses  de la formule empirique , pour toute application  @xmath439 de  @xmath438 , @xmath467 au sens faible lorsque  @xmath0 tend vers @xmath468 .",
    "cette distribution empirique implique que lobstruction de brauer - manin  lapproximation faible est la seule .",
    "[ subsection.projectif ]      nous allons tout dabord donner une expression pour la libert dun point de lespace projectif et en dduire que cette libert est minore par une constante strictement positive .",
    "pour lexpression de la libert , nous allons dabord fixer une mtrique sur lespace projectif , qui gnralise lexemple  [ exem.proj.naif ] .",
    "soit @xmath117 un entier strictement positif .",
    "notons @xmath469 .",
    "soit  @xmath15 une place de  @xmath8 .",
    "on dfinit une norme @xmath34 sur @xmath202 quon peut identifier avec @xmath470 par les formules :    @xmath471 si  @xmath15 est une place relle ;    @xmath472 si  @xmath15 est une place complexe ;    @xmath473 sinon    pour tout @xmath474 .",
    "aux places non archimdiennes , la norme est donc dfinie par le @xmath158-module @xmath475 et @xmath476 o @xmath477 dsigne le discriminant de @xmath8 .",
    "notons @xmath478 le morphisme structural .",
    "les normes prcdentes dfinissent une norme adlique sur le fibr vectoriel @xmath479 . en considrant le fibr @xmath480 comme un sous - fibr de @xmath479 , on peut munir @xmath480 dune norme adlique .",
    "mais le fibr tangent est canoniquement isomorphe  un quotient de @xmath481 , ce qui permet de le munir de la norme adlique induite .",
    "si  @xmath102 est un sous - espace vectoriel de  @xmath24 , il est muni de la norme adlique induite .",
    "[ prop.6.1 ] soit  @xmath113 un point de lespace projectif  @xmath482 .",
    "alors @xmath483 o @xmath102 dcrit lensemble des sous - espaces vectoriels stricts de @xmath24 contenant la droite vectorielle correspondant  @xmath113 et @xmath484 .",
    "[ rema.dim.un ] si @xmath485 , lunique  @xmath102 qui intervient est la droite vectorielle correspondant   @xmath113 ce qui redonne @xmath486 , formule qui dcoule directement de la dfinition de la libert dans ce cas .",
    "[ lemm.6.2 ] pour tout sous - espace vectoriel  @xmath102 de  @xmath24 on a la relation @xmath487    choisissons une partie  @xmath488 de lensemble @xmath489 de sorte que la projection @xmath490 dfinisse un isomorphisme de @xmath8-espaces vectoriels de  @xmath102 sur  @xmath491 .",
    "compte tenu des normes choisies , cette projection induit des projections orthogonales lorsquon tensorise par un complt archimdien .",
    "limage de lintersection @xmath492 est contenue dans @xmath493 .",
    "donc @xmath494    notons  @xmath495 la droite vectorielle de  @xmath24 correspondant   @xmath113 .",
    "lespace tangent  @xmath496 en  @xmath113 est canoniquement isomorphe au quotient @xmath497 o linjection de @xmath8 dans le produit tensoriel @xmath498 est la compose de lisomorphisme canonique de @xmath8 sur @xmath499 et du plongement de @xmath499 dans @xmath498 .",
    "soit @xmath500 un sous - espace vectoriel de @xmath501 . on note @xmath502",
    "son image inverse dans @xmath498 .",
    "il existe un unique sous - espace vectoriel  @xmath102 de  @xmath24 tel que @xmath502 soit @xmath503 .",
    "lespace vectoriel  @xmath500 est donc isomorphe au quotient @xmath504 .",
    "cet isomorphisme est compatible avec les normes adliques choisies , il en rsulte que @xmath505 dun autre ct , la hauteur de  @xmath113 nest rien dautre que le degr arithmtique de lespace tangent en ce point , cest  dire quelle est donne par la formule @xmath506 .",
    "par dfinition du polygne de newton , on obtient que le valeur de @xmath507 est donne par @xmath508 o @xmath102 parcourt lensemble des sous - espaces vectoriels stricts de  @xmath24 contenant  @xmath495 .",
    "par consquent , @xmath509 compte tenu du lemme  [ lemm.6.2 ] , cette quantit est positive puisque @xmath510 .",
    "la dfinition de la libert de  @xmath113 et lexpression pour la hauteur de  @xmath113 donne les relations @xmath511 comme annonc .    [ corr.projectif ] avec la norme dfinie ci - dessus , la libert dun point rationnel de lespace projectif de dimension  @xmath117 est minore par @xmath512 .",
    "cela rsulte de la proposition , du lemme  [ lemm.6.2 ] et du fait que le discriminant vrifie @xmath510 .",
    "ce rsultat dpend de la mtrique adlique choisie ; en effet , il est possible de modifier une mtrique adlique de faon  donner une valeur arbitraire dans @xmath6 $ ]  la libert dun point fix .",
    "toutefois compte - tenu du lemme  [ lemm.5.2 ] , pour tout espace projectif @xmath513 de dimension  @xmath117 muni dune mtrique adlique et tout @xmath514 , lensemble @xmath515 est fini .",
    "notons galement que si lon choisit un sous - espace vectoriel strict  @xmath102 de  @xmath24 , alors la libert dun point  @xmath113 de  @xmath516 tend vers @xmath512 lorsque sa hauteur tend vers @xmath7",
    ". le lemme  [ lemm.proj.variante ] qui suit montre que ce comportement est atypique .",
    "pour tout choix de mtrique adlique , lespace projectif vrifie la formule empirique   et la distribution empirique  .",
    "rappelons que @xmath517 tend vers  @xmath5 lorsque  @xmath0 tend vers @xmath7 .",
    "pour la hauteur choisie dans ce paragraphe , compte tenu du corollaire  [ corr.projectif ] , il existe un nombre rel @xmath518 tel que lensemble des points rationnels de lespace projectif vrifiant @xmath519 soit vide pour tout @xmath520",
    ". pour une hauteur arbitraire , lorsque @xmath520 , il rsulte de la proposition  [ prop.5.2 ] que tout point rationnel de lespace projectif tel que @xmath519 a une hauteur borne par une constante relle .",
    "le rsultat dcoule alors des propositions  6.1.1 et du corollaire  6.2.17 de @xcite , qui se basent en partie sur ltude de s.  schanuel @xcite .",
    "nous allons maintenant dmontrer que le nombre de points de lespace projectif do nt la libert vrifie @xmath521 est ngligeable devant @xmath0 et donne donc une contribution ngligeable .",
    "[ lemm.proj.variante ] il existe une constante @xmath305 telle que , pour tout @xmath522 on ait la majoration @xmath523 pour tout nombre rel @xmath444 .",
    "par la remarque  [ rema.dim.un ] , le rsultat est vrai pour @xmath485 . on suppose donc @xmath524 .",
    "compte tenu de la proposition  [ prop.6.1 ] , la condition @xmath521 est quivalente  lexistence dun sous - espace  @xmath102 de  @xmath24 de codimension  @xmath525 qui contient la droite @xmath495 correspondant   @xmath113 et tel que @xmath526 cest -  - dire @xmath527 considrons un instant la grassmannienne @xmath528 des sous - espaces de codimension  @xmath525 dans  @xmath24 .",
    "lespace tangent en un point  @xmath102 est canoniquement isomorphe  lespace vectoriel @xmath529 . on en dduit que la hauteur",
    "logarithmique de @xmath102 , relativement au fibr anticanoniqe de la grassmannienne peut tre donn par @xmath530 daprs lestimation de points de hauteur borne sur la grassmannienne ( @xcite[2 ] ) , il existe donc une constante  @xmath269 telle que le nombre de sous - espaces  @xmath102 de codimension  @xmath525 de  @xmath24 tels que @xmath531 soit major par @xmath532 pour tout @xmath533 .",
    "dautre part , pour un sous - espace  @xmath102 fix , on reprend la dmonstration de s.  schanuel dans  @xcite",
    ". pour chaque classe didaux @xmath534 dans @xmath158 , on choisit un idal  @xmath535 de  @xmath158 reprsentant @xmath534 .",
    "on considre alors lensemble @xmath536 des droites @xmath495 avec @xmath537 pour lesquelles la classe du @xmath158-module @xmath538 soit @xmath534 .",
    "soit @xmath539 le @xmath158-module @xmath540 ; il forme un rseau du @xmath26-espace vectoriel @xmath541 ; la longueur minimale dun vecteur de @xmath539 admet une minoration indpendante de  @xmath102 .",
    "pour toute place archimdienne  @xmath15 , notons @xmath542 .",
    "on identifie @xmath204 avec @xmath543 .",
    "lapplication @xmath545 et soit @xmath546 lapplication linaire sur @xmath547 donne par @xmath548 et @xmath549 la projection orthogonale de  @xmath82 sur @xmath550 .",
    "rappelons que lapplication @xmath551 donne par @xmath552 envoie @xmath553 sur un rseau @xmath212 de @xmath550 . on note @xmath554 un domaine",
    "fondamental pour  @xmath212 dans @xmath550 , donn par une base de @xmath212 .",
    "on considre le domaine @xmath555 dfinit par la relation @xmath556 lensemble @xmath557 est le domaine fondamental pour laction du groupe @xmath553 modulo les racines de lunit @xmath558 tel quil est dfini par schanuel @xcite .",
    "lensemble  @xmath555 est invariant par les applications de la forme @xmath559 o @xmath560 est une isomtrie de lespace euclidien @xmath561 .",
    "lespace @xmath562 , vu comme sous - espace de @xmath207 est la somme directe des @xmath563 pour @xmath564 .",
    "il existe donc une famille disomtries @xmath565 telle que lapplication donne par   envoie @xmath566 sur @xmath567 , o @xmath568 est donn par lannulation des  @xmath525 dernires coordonnes .",
    "lensemble @xmath569 est donc isomtrique  lensemble @xmath570 .",
    "le domaine @xmath571 est donc un domaine born do nt le bord est une runion finie dimages dapplications de classe @xmath572 et le nombre dapplications lipshitziennes intervenant ainsi que les constantes de lipschitz ne dpend pas de  @xmath102 .",
    "le cardinal de lensemble @xmath536 est major par le nombre de points de @xmath573 dans le domaine dilat @xmath574 , o  le nombre rel @xmath575 est dfini par la relation @xmath576(n+1)}$ ] .",
    "dautre part , le rseau @xmath573 est un sous - groupe dindice fini de @xmath577 .",
    " laide de ( * ? ? ?",
    "* , lemma 2 ) , on obtient donc une majoration du nombre de droites dans @xmath536 de la forme @xmath578  laide dune sommation par partie on en dduit que le cardinal des droites @xmath495 avec @xmath537 qui sont contenues dans un sous - espace  @xmath102 de codimension  @xmath525 vrifiant   est major par @xmath579 la proposition sobtient en sommant cette majoration sur @xmath580 .",
    "cette proposition implique que le cardinal de lensemble @xmath581 est minor par une expression de la forme @xmath582 pour tout @xmath583 .",
    "en effet , si @xmath584 , alors @xmath585 et donc @xmath586 par consquent , si on pose @xmath587 , les conditions @xmath584 et @xmath588 entranent la condition @xmath589 .",
    "il semble raisonnable desprer que le cardinal de cet ensemble est en fait quivalent  une expression de la forme @xmath590 .",
    "la moyenne de la libert , dfinie par @xmath591 converge vers  @xmath80 lorsque  @xmath0 tend vers  @xmath7 .",
    "par la proposition prcdente , pour tout @xmath522 , et tout @xmath444 , @xmath592      nous allons commencer par un lemme classique sur les pentes dune somme directe .",
    "[ lemm.pente.produit ] soient @xmath593 et @xmath594 des espaces vectoriels munis de normes adliques classiques de dimensions respectives @xmath595 et @xmath596 . on dsigne par @xmath597 et @xmath598 les polygnes de newton correspondants .",
    "alors le polygne de newton de la somme @xmath599 est @xmath600 en particulier , on a la relation @xmath601 .",
    "soit @xmath102 un sous - espace vectoriel de @xmath599 .",
    "notons @xmath602 la projection de @xmath599 sur @xmath593 . on a une suite",
    "exacte @xmath603 par dfinition de la somme de fibrs adliquement norms ( lexemple [ exem.fibre.somme ] ) , pour toute place @xmath15 , la projection induite @xmath604 sur @xmath605 est 1-lipschitzienne , et , par consquent , @xmath606 et @xmath607 .",
    "le polygne @xmath608 est donc lenveloppe convexe de lensemble des points de la forme @xmath609 o @xmath610 est un sous - espace vectoriel de @xmath611 pour @xmath612 .",
    "cela dmontre la premire assertion .",
    "compte tenu de la dfinition des fonctions  @xmath327 , on obtient lgalit @xmath613 la seconde relation en dcoule .",
    "avant de passer au cas gnral du produit de deux varits , nous allons traiter le cas particulier dun produit de droites projectives qui illustre bien la notion de libert .",
    "soit @xmath117 un entier strictement positif .",
    "pour toute application  @xmath439 de @xmath438 , la varit @xmath614 vrifie la formule empirique  [ formule.empirique ] .",
    "dans cette preuve ,  @xmath1 dsigne @xmath614 .",
    "le fibr tangent @xmath615 est isomorphe  la somme des images inverses des fibres @xmath616 et on munit  @xmath1 de la mtrique induite par les mtriques utilises pour @xmath617 , suivant lexemple  [ exem.fibre.somme ] .",
    "soit @xmath618 un point rationnel de  @xmath1 .",
    "lespace tangent @xmath619 est isomorphe  @xmath620 et on dduit du lemme prcdent que @xmath621 .",
    "mais @xmath622 ce qui donne la formule @xmath623 fixons @xmath624 et @xmath439 un nombre rel strictement positif . il nous faut donc estimer le cardinal de lensemble @xmath625 quon note @xmath626 ,  partir de lestimation de e.  landau @xcite @xmath627 avec @xmath628 et @xmath629 . on fixe temporairement",
    "@xmath630 avec @xmath631 .",
    "soit @xmath632 . on crit @xmath633 . on a donc",
    "@xmath634\\,\\right.\\right\\}\\\\        & = c^ne^{|\\boldsymbol t|}(e^\\eta-1)^n        + o(e^{|\\boldsymbol t|-\\delta\\min_{1\\leq i\\leq n}(t_i)})\\\\        & = c^ne^{|\\boldsymbol t|}\\eta^n+o(e^{|\\boldsymbol t|}\\eta^{n+1 } )        + o(e^{|\\boldsymbol t|-\\delta\\min_{1\\leq i\\leq n}(t_i ) } ) .",
    "\\end{split}\\ ] ] on considre alors le simplexe compact @xmath635 de @xmath636 dfini par lingalit @xmath637 notons que , si @xmath638 , le terme derreur de   est major par @xmath639 .",
    "quadrillons maintenant @xmath636 par des cubes de ct  @xmath630 ; le nombre de cubes rencontrant le bord de @xmath635 est major par @xmath640 .",
    "en faisant une comparaison entre somme et intgrale on obtient donc lestimation @xmath641 les constantes implicites dans les @xmath642 tant indpendantes de @xmath439 .",
    "en prenant @xmath643 on obtient un terme derreur en @xmath644 .",
    "lintgrale vaut @xmath645 o @xmath646 est un polynme de degr @xmath647 et de coefficient dominant @xmath648 .",
    "en utilisant lgalit @xmath649 , on en dduit la formule empirique  [ formule.empirique ] .",
    "il convient de noter que cette dmonstration donne un excellent contrle du terme derreur , mais avec une constante diffrente , si on considre les points de libert strictement suprieure  un nombre rel @xmath439 _ fix_. en particulier , le polynme en @xmath650 dans ce cas ne provient que de lintgrale @xmath651",
    ". cette situation est en contraste avec ltude faite par s.  pagelot  @xcite de @xmath652 .",
    "en effet , dans ce cas , un calcul direct dmontre que chaque fibre verticale ou horizontale au dessus dun point rationnel  @xmath653 de la droite projective a une contribution quivalente  @xmath654 dans lestimation asymptotique et contribue donc au deuxime terme du polynme  @xmath0 .",
    "minorer la libert des points dcompts par  @xmath439 majore cette contribution par @xmath655      revenons maintenant au cas gnral .",
    "soient @xmath656 et @xmath657 de belles varits de dimensions respectives @xmath595 et @xmath596 strictement positives . on",
    "les suppose munies de mtriques adliques .",
    "pour @xmath658 , on note @xmath659 la projection de",
    "@xmath660 sur @xmath661 , @xmath662 la hauteur logarithmique dfinie par la mtrique sur @xmath661 et @xmath663 la fonction libert associe .",
    "comme le fibr tangent @xmath664 est isomorphe  la somme directe @xmath665 , on peut munir @xmath660 de la mtriques induite sur la somme directe (  exemple  [ exem.fibre.somme ] ) .",
    "[ prop.liberte.produit ] soient @xmath666 .",
    "si @xmath667 ou @xmath668 est ngatif alors @xmath669 .",
    "dans le cas contraire , on a la relation @xmath670    en effet , dans ce cas on a @xmath671 pour @xmath658 et on applique le lemme  [ lemm.pente.produit ] .",
    "comme not dans un cadre plus gnral dans la remarque [ rema.morph.liberte ] , si on fixe un point @xmath672 de @xmath673 , la liberte de @xmath674 tend vers @xmath5 quand sa hauteur tend vers @xmath7 .    on pose @xmath675 .",
    "soient @xmath439 et @xmath676 des applications de lensemble  @xmath438 introduit dans la dfinition  [ defis.epsilon.libre ] . on note @xmath677 si @xmath678 pour @xmath444 .",
    "dans le thorme qui suit , on dsigne par @xmath439 une application de lensemble @xmath438 qui vrifie , en plus des conditions ( i ) et ( ii ) de la dfinition  [ defis.epsilon.libre ] , la condition suivante :    lapplication @xmath679 est croissante .",
    "[ theo.produit ] on suppose que les varits  @xmath656 et  @xmath657 vrifient les conditions  de la formule empirique et que , pour @xmath658 et toute application  @xmath680 telle que @xmath681 , on ait lestimation  : @xmath682}=c(v_i)b\\log(b)^{t_i-1 }    ( 1+o_{\\varepsilon'}(b)),\\ ] ] avec @xmath683 .",
    "alors on a lexpression @xmath684    quitte  remplacer @xmath439 par lapplication donne par @xmath685 , nous pouvons , sans perte de gnralit , supposer quon a lingalit @xmath686 .",
    "soit @xmath658 .",
    "tant donn une application @xmath676 comme dans lnonc du thorme , lapplication de @xmath687 dans @xmath688 dfinie par @xmath689}$ ] est croissante .",
    "la condition @xmath690 impose lingalit @xmath691 , si bien quelle vaut  @xmath5 en  @xmath80 .",
    "en outre , elle est gale  sa limite  droite en tout point , donc nulle sur un voisinage de @xmath80 .",
    "on peut donc poser , pour @xmath692 , @xmath693}}{c(v_i)b\\log(b)^{t_i-1}}-1\\right|.\\ ] ] cela dfinit une application dcroissante qui converge vers  @xmath5 lorsque  @xmath0 tend vers @xmath7 .",
    "[ rema.produit.multi ] si @xmath68 est un ensemble _ fini _",
    "dapplications @xmath676 comme ci - dessus .",
    "lapplication dfinie par la relation @xmath694 jouit de proprits analogues .",
    "soit @xmath695 un point rationnel du produit .",
    "par la proposition  [ prop.liberte.produit ] , la condition @xmath696 implique tout dabord que @xmath697 et @xmath698 .",
    "par suite , elle implique galement les ingalits @xmath699 on note dans la suite @xmath700 et @xmath701 .",
    "nous allons dcouper la preuve en une srie de lemmes .    [ lemm.produit.epsilon ] soit @xmath702 et soit @xmath703 .",
    "soit @xmath704 , pour tout @xmath705 $ ] , on a les ingalits @xmath706 et , pour tout @xmath707 $ ] , on a @xmath708    les ingalits de gauche rsultent du fait que @xmath439 est suppose dcroissante .",
    "comme @xmath709 est croissante , on a @xmath710 ce qui donne la premire majoration .",
    "de mme , lingalit @xmath711 permet de prouver la seconde .    [ lemm.maj.carre ] le cardinal de lensemble des @xmath666 vrifiant les conditions @xmath712 est ,  une constante prs , major par @xmath713 .",
    "le lemme prcdent permet de majorer le cardinal considr par celui de lensemble des @xmath666 tels que @xmath714 et on applique les hypothses du thorme  @xmath715 et @xmath716 .",
    "par symtrie , compte tenu du dernier lemme , il nous suffit destimer le cardinal de lensemble des @xmath666 tels que @xmath717 la condition sur la libert est la conjonction des deux conditions suivantes :    @xmath718 ;    @xmath719 .",
    "sous les hypothses @xmath720 et @xmath721 , on a @xmath722 \\quad\\text{et}\\quad\\frac{h_1(x_1)+h_2(x_2)}{h_2(x_2 ) } \\in\\left[\\frac{\\log(b)}{2h_2(x_2)}+1,\\frac{\\log(b)}{h_2(x_2)}\\right].\\ ] ] on introduit les quatres conditions suivantes @xmath723 comme @xmath724 , la condition ( ii@xmath725 ) implique que @xmath726 .",
    "considrons maintenant les conditions    @xmath727 et @xmath728 ;    @xmath729 et @xmath730 .",
    "alors , sous les hypothses prcdentes , on a les implications @xmath731 et @xmath732 pour @xmath733 $ ] , on note @xmath734 (  @xmath735 ) le cardinal des @xmath736 tels que @xmath737 et qui vrifient la condition ( i@xmath725 ) (  ( i@xmath738 ) ) . on note @xmath739 (  @xmath740 )",
    "lensemble des @xmath741 tels que @xmath742 et qui vrifient la condition ( iii@xmath725 ) (  ( iii@xmath738 ) ) . le nombre qui nous intresse est minor ( .",
    "major ) par @xmath743 (  par @xmath744 en appliquant une nouvelle fois le lemme  [ lemm.maj.carre ] , nous constatons que la contribution de @xmath745 est ngligeable devant @xmath746 .",
    "il nous reste  estimer la somme pour le terme principal .",
    "il existe une application @xmath747 dcroissante et tendant vers  @xmath5 en @xmath7 telle que @xmath748 pour @xmath749 , @xmath750 et @xmath751 $ ] .",
    "comme @xmath733 $ ] , le lemme  [ lemm.produit.epsilon ] donne les ingalits @xmath752 . en appliquant la remarque  [ rema.produit.multi ]  lensemble @xmath753 on obtient une application dcroissante @xmath754 de sorte que les termes derreur du lemme soient majors par @xmath755 .",
    "lapplication @xmath756 satisfait alors la conclusion du lemme .",
    "ce lemme nous permet donc de nous ramener  estimer @xmath757 pour @xmath758 .",
    "on considre lapplication @xmath759\\to{{\\mathbf r}}$ ] dfinie par @xmath760 . on note @xmath761",
    "(  @xmath762 ) lapplication qui  @xmath763 $ ] associe le cardinal des @xmath764 tels que @xmath765 et @xmath766 (  @xmath767 ) . en utilisant",
    "les notations des intgrales de stieltjes ( @xcite ) , les sommes ci - dessus se mettent donc sous la forme @xmath768_{b^{\\epsilon'(b)}}^{b^{\\frac12}}-        \\int_{b^{\\epsilon'(b)}}^{b^{\\frac12}}f'_b(u )        g_b(u){{\\text{d}u\\,}},\\ ] ] o @xmath769 et @xmath770 ; lgalit vient de la formule dabel qui scrit ici comme une intgration par partie .",
    "[ lemm.produit.deuxieme ] il existe une application @xmath771 dcroissante et tendant vers  @xmath5 en @xmath7 telle que @xmath772 pour @xmath750 , @xmath773 $ ] et @xmath774 .",
    "comme @xmath773 $ ] , le lemme  [ lemm.produit.epsilon ] donne les ingalits @xmath775 .",
    "en appliquant la remarque  [ rema.produit.multi ]  lensemble @xmath776 , on obtient une application dcroissante @xmath777 de sorte que les termes derreur du lemme soient majors par @xmath778 .",
    "lapplication @xmath779 satisfait alors la conclusion du lemme puisque lapplication @xmath780 est croissante et tend vers @xmath7 en @xmath7 .",
    "la drive de lapplication @xmath781 est donn par @xmath782",
    "si @xmath783 et par @xmath784 si @xmath785 .",
    "il rsulte du lemme  [ lemm.produit.deuxieme ] que @xmath786_{b^{\\varepsilon'(b)}}^{b^{\\frac 12}}&\\leq f_b(b^{\\frac12 } )      g_b(b^{\\frac12})\\\\      & \\leq c(v_2)\\log(b^{\\frac12})^{t_1 - 1}\\log(b^{\\frac12})^{t_2 - 1 }      ( 1+\\eta'_2(b))\\\\      & \\leq c(v_2)\\log(b)^{t_1+t_2 - 2 }      ( 1+\\eta'_2(b ) ) .",
    "\\end{split}\\ ] ] ce terme est donc ngligeable devant @xmath787 .",
    "dautre part , pour @xmath788 et pour un entier @xmath789 , on a les galits @xmath790 comme les applications @xmath791 et @xmath792 convergent vers  @xmath5 en  @xmath7 , le terme de droite de   est quivalent  @xmath793 le cardinal de lensemble des @xmath666 tels que @xmath794 est donc quivalent  @xmath795 par symtrie , le cardinal de lensemble des @xmath666 tels que @xmath796 est quivalent  @xmath797 mais compte tenu des proprits de la fonction bta , on a lgalit @xmath798 il nous reste pour conclure  rappeler la formule suivante ( cf .",
    "* proposition  4.1 ) ) : @xmath799    le terme derreur donn par cette dmonstration est explicite mais assez pitoyable , en particulier si on le compare avec celui obtenu dans le cas particulier dun produit de droites projectives .",
    "nous manquons actuellement dexemples pour savoir quel rsultat optimal pourrait tre attendu ici .",
    "notons que lensemble dfini par @xmath800 aurait lavantage de se comporter mieux avec le produit de varits puisque lensemble @xmath801 est tout simplement le produit des ensembles @xmath802 .",
    "lquidistribution au sens de la distribution empirique  [ distribution.empirique ] , est galement stable par produit . on conserve les notations",
    "prcdant le thorme  [ theo.produit ] .    [ theo.produit.equidist ] on suppose que les varits  @xmath656 et  @xmath657 vrifient les conditions  de la formule empirique et que , pour @xmath658 et toute application  @xmath680 telle que @xmath681 la varit @xmath661 vrifie la formule empirique   et la distribution  .",
    "alors @xmath660 vrifie galement  .",
    "compte tenu de @xcite et du thorme prcdent , il suffit de vrifier que , pour tout bon ouvert @xmath803 , cest -  - dire tout ouvert do nt le bord @xmath804 est de mesure nulle pour la mesure adlique , le cardinal de lensemble @xmath805 est quivalent  @xmath806 en outre , il suffit de le dmontrer pour les ouverts qui sont de la forme @xmath807 o  @xmath808 (  @xmath809 ) est un bon ouvert de  @xmath656 (  @xmath657 ) .",
    "la dmonstration sobtient alors en remplaant simplement @xmath810 par @xmath811 pour @xmath658 dans la dmonstration du thorme  [ theo.produit ] .",
    "il est connu que les rsultats de la mthode du cercle sont compatibles avec la version initiale du principe de batyrev et manin ( @xcite et ( * ? ? ?",
    "* corollaire  5.4.9 ) ) en prenant comme ouvert de zariski la varit elle - mme .",
    "la difficult ici , comme dans le cas de lespace projectif , est donc de dmontrer que les points de petite libert et de hauteur borne donnent une contribution ngligeable .",
    "soit  @xmath1 une intersection complte lisse de  @xmath327 hypersurfaces de degrs respectifs @xmath812 dans lespace projectif @xmath813 avec @xmath814 pour  @xmath232 appartenant  @xmath815 . on pose @xmath816 . on suppose",
    "que la dimension  @xmath817 de  @xmath1 vrifie @xmath818 .",
    "rappelons que , dans ce cas , le torseur universel de  @xmath1 sidentifie au cne point  @xmath819 au - dessus de  @xmath1 . on note  @xmath820 la projection de  @xmath397 vers  @xmath1 . on munit lespace",
    "projectif de la mme mtrique adlique quau paragraphe  [ subsection.projectif ] .",
    "le fibr tangent de  @xmath1 est alors un sous - fibr de limage inverse de @xmath821 sur  @xmath1 et on le munit de la mtrique adlique induite .",
    "[ prop.cercle.liberte ] soit @xmath188 et soit @xmath822 .",
    "alors la libert @xmath266 est donne par lexpression @xmath823 qui ,  un terme @xmath824 prs , peut scrire @xmath825 o @xmath102 dcrit lensemble des sous - espaces stricts de @xmath826 contenant @xmath176 .",
    "par la remarque  [ rema.espaces.minima ] ,  un terme en @xmath824 prs , il suffit de considrer les hyperplans  @xmath102 de @xmath826 .",
    "la condition @xmath827 se traduit donc essentiellement par lexistence dun hyperplan @xmath828 tel que @xmath829 cette condition peut tre vue comme lexistence dun petit vecteur dans le rseau dual du rseau @xmath830 .",
    "notons @xmath469 et  @xmath495 la droite de lespace vectoriel  @xmath24 correspondant au point  @xmath113 .",
    "lespace tangent @xmath244 sidentifie alors au quotient de lespace @xmath831 par @xmath499 .",
    "soit @xmath500 un sous - espace de @xmath244 .",
    "il existe un unique sous - espace  @xmath102 de @xmath826 contenant  @xmath495 tel que  @xmath500 corresponde par lidentification prcdente au quotient de @xmath503 par @xmath499 .",
    "par consquent @xmath832 or @xmath331 vaut @xmath833 .",
    "par consquent , la pente minimale @xmath834 est donne par la formule @xmath835 en divisant par @xmath836 , on obtient lexpression de la libert .",
    "pour la deuxime expression , il suffit de remarquer que @xmath837 est major par une constante puisque le fibr anticanonique est isomorphe  @xmath838 .",
    "contrairement au cas de lespace projectif , on ne peut videmment pas esprer , en gnral , trouver de minimum absolu strictement positif pour la libert .",
    "par exemple , @xmath839 se ralise comme une quadrique dploye et on a vu que la borne infrieure de la libert dans ce cas est nulle .",
    "de mme , si on considre une surface cubique , les points sur les @xmath840 droites de la surface ont forcment une libert nulle",
    " lexception prs dun nombre fini dentre eux .",
    "soit @xmath841 une quadrique projective lisse de dimension @xmath818 sur  @xmath18 , alors pour tout application  @xmath439 de lensemble  @xmath438 , on a lquivalence @xmath842 quand @xmath0 tend vers @xmath7 .    compte tenu de @xcite[corollaire 5.4.9 ] qui repose sur le rsultat trs gnral de birch  @xcite , il suffit de dmontrer que dans ce cas particulier , le nombre de points  @xmath113 de la quadrique vrifiant @xmath843 et @xmath827 sont en nombre ngligeable .",
    "dans ce cas particulier , la formule de la proposition  [ prop.cercle.liberte ] donne @xmath844 soit @xmath845 le cne point au - dessus de la quadrique  @xmath841 .",
    "soit @xmath176 un reprsentant de  @xmath113 dans @xmath846 .",
    "la condition @xmath827 implique donc lexistence dun sous - espace vectoriel @xmath102 de @xmath826 de codimension @xmath80 dans cet",
    "espace tel que @xmath847 en reprenant le raisonnement fait pour dmontrer la proposition  [ lemm.proj.variante ] , le nombre de tels sous - espaces est major  une constante prs par @xmath848 et chacun dentre eux contient au plus @xmath849 points  @xmath113 avec @xmath850 , ce qui permet de conclure .",
    "malheureusement , cette preuve ne stend pas directement au cas du degr @xmath851 .",
    "lobjectif de cette partie de larticle est de vrifier que la condition sur la libert dtecte bien les mauvais points .",
    "nous allons donc passer en revue un certain nombre de contre - exemples connus  la question initiale de batyrev et manin et analyser la libert des points rationnels des varits faiblement accumulatrices dans chacun de ces cas .",
    "commenons par rappeler quelques notions concernant les sous - ensembles accumulateurs .",
    "pour les ensembles minces , on tend la dfinition de serre @xcite de la faon suivante :    soit  @xmath1 une bonne varit sur le corps de nombres  @xmath8 , une partie _ mince _",
    "de @xmath186 est une partie  @xmath156 telle quil existe un morphismes de varits @xmath852 qui vrifie les deux conditions suivantes :    la partie  @xmath156 est contenue dans limage @xmath853 ;    la fibre de  @xmath820 au point gnrique est finie et lapplication  @xmath820 na pas de section rationnelle .",
    "il convient de noter quavec cette dfinition , lensemble des points rationnels dune courbe elliptique est mince . en effet en choisissant",
    "un systme de reprsentants @xmath854 du quotient fini @xmath855 , on dfinit lapplication @xmath856 qui envoie un point  @xmath653 de la @xmath232-me copie de  @xmath24 sur @xmath857",
    ".    daprs ( * ? ? ?",
    "* , thorme 3 ) , dans lespace projectif , la contribution du nombre de points de hauteur borne dun ensemble mince est ngligeable .",
    "du point de vue du programme de batyrev et manin , un ensemble mince qui ne vrifie pas cela est pathologique .",
    "dfinissons cela plus prcisment .",
    "soit @xmath1  une bonne varit sur  @xmath8 munie dune mtrique adlique et soit  @xmath575 une partie mince non vide de @xmath186 . on dit",
    "que  @xmath575 est _ faiblement accumulatrice _",
    "si pour tout ouvert @xmath52 de  @xmath1 pour la topologie de zariski qui rencontre ladhrence de @xmath575 , il existe un ouvert de zariski non vide  @xmath397 de @xmath186 tel que @xmath858 la limite suprieure tant considre dans @xmath859 .",
    "les contre - exemples connus  la question initiale de batyrev et manin proviennent densembles minces faiblement accumulateurs qui sont denses pour la topologie de zariski .",
    "dans le cas des surfaces , les ensembles accumulateurs connus sont donns par des _ courbes exceptionnelles _ , que nous dfinissons ici comme les courbes rationnelles lisses dauto - intersection ngative .",
    "nous parlerons de _ belle surface _",
    "pour une belle varit de dimension  @xmath366 .",
    "soit  @xmath68 une belle surface sur @xmath8 et soit @xmath82 une courbe exceptionnelle de  @xmath68 .",
    "alors @xmath860 pour tout point @xmath113 de @xmath861 en dehors dun nombre fini .",
    "par la formule dadjonction , on a la relation @xmath862 o le point dsigne le degr dintersection .",
    "comme @xmath82 est une courbe rationnelle exceptionnelle , on en dduit que @xmath863 .",
    "fixons un isomorphisme @xmath864 .",
    "on obtient lingalit @xmath865 .",
    "mais lapplication @xmath866 fournit un morphisme non nul de @xmath360 dans @xmath867 , ce qui prouve que @xmath361 et donc @xmath868 . on applique alors la proposition  [ prop.courbes ] .    la proposition indique que pour toute application  @xmath439 appartenant   @xmath438 , le cardinal de lintersection de lensemble @xmath869 avec @xmath861 est major par une constante indpendante de  @xmath0 .      rappelons que le contre - exemple de v.  v. batyrev et y.  tschinkel @xcite repose sur le fait gomtrique que , dans une fibration , le rang du groupe de picard dune fibre peut varier en tant ventuellement suprieur au rang du groupe de picard de la fibre gnrique , auquel cas le nombre de points sur chacune de ces fibres peut faire apparatre une puissance de @xmath650 suprieure  celle attendue pour lensemble de la varit .",
    "nous allons maintenant voir que le fait dimposer en outre une minoration sur la libert borne la hauteur des points considrs dans une fibre donne si bien quil ny a plus de contradiction entre le nombre de points esper dans une fibre et celui espr pour la varit .",
    "[ prop.fibration ] soit  @xmath136 et  @xmath138 de belles varits de dimensions respectives  @xmath327 et  @xmath117 avec @xmath870 .",
    "soit @xmath328 un morphisme dominant .",
    "soit  @xmath439 une application de @xmath438 .",
    "il existe une constante  @xmath269 telle que , pour tout point rationnel  @xmath176 de  @xmath138 qui nest pas une valeur critique pour  @xmath144 , tout point  @xmath113 de @xmath871 vrifie @xmath872    cela dcoule de la proposition  [ prop.inegalite.morph.var ] et du fait que la libert de @xmath176 est majore par  @xmath80 .",
    "le minimum est donn par le deuxime terme ds que @xmath873    nous allons maintenant tenter dexpliquer comment cette proposition apporte conjecturalement une rponse au contre - exemple de v.  v. batyrev et y.  tschinkel .",
    "ce contre - exemple est donn par lhypersurface  @xmath136 de @xmath874 dquation @xmath875 .",
    "notons @xmath876 la seconde projection .",
    "pour tout point @xmath877 de @xmath878 on dsigne par @xmath335 la fibre correspondante qui est une surface cubique non singulire si @xmath879 .",
    "@xmath880 dfinie par @xmath881 o @xmath882 est dfinie dans lexemple  [ exem.proj.naif ] , est une hauteur sur  @xmath1 relative au fibr anticanonique . on note",
    "@xmath575 lensemble des points @xmath883 en lesquels la fibre @xmath335 est non singulire et a un groupe de picard de rang strictement suprieur  @xmath80 .",
    "pour tout @xmath884 , on note @xmath885 le complmentaire des @xmath840 droites de @xmath335 .",
    "on fera l_hypothse _ quil existe une constante @xmath886 vrifiant @xmath887 pour @xmath884 et @xmath624 et quil existe un nombre @xmath629 tel que @xmath888 cette hypothse est ,  la connaissance de lauteur , compatible avec le comportement attendu pour le nombre de points de hauteur borne sur une surface cubique .",
    "choisissons @xmath889 .",
    "sous les hypothses prcdentes , on obtient les majorations @xmath890 pour une constante @xmath891 convenable .",
    "compte tenu de la condition ( ii ) introduite dans la dfinition  [ defis.epsilon.libre ] pour lensemble  @xmath438 , le terme @xmath892 est ngligeable devant  @xmath0 . en prenant @xmath893 , la condition ( i )",
    "de cette dfinition assure que le premier terme est galement ngligeable devant  @xmath0 .",
    "sous lhypothse faite sur les fibres do nt le groupe de picard est grand , la condition de minoration de la libert rendrait donc bien ngligeable la contribution de cet ensemble mince .",
    "il est important de noter que la libert dun point ne distingue pas les points dans les mauvaises  fibres , cest -  - dire celles pour lesquelles le rang du groupe de picard est strictement plus grand que  @xmath80 .",
    "du point de vue de la libert , tout point de grande hauteur au - dessus dun point de petite hauteur est considr comme mauvais .",
    "de prime abord , on peut croire que cest un dfaut de cet invariant .",
    "nanmoins , lappartenance  une fibre do nt le groupe de picard est grand nest pas stable par extension de corps .",
    "en fait , de ce point de vue , tout point est potentiellement mauvais : il suffit de passer  une extension qui dploie laction du groupe de galois sur le groupe de picard de la fibre ; a contrario , la libert dun point rationnel est stable par extension de corps .",
    "dans sa thse , c.  le rudulier a construit de nouveaux contre - exemples  la question initiale de v.  batyrev et y.  manin @xcite .",
    "ces exemples sont des espaces de modules de hilbert pour des surfaces .",
    "nous allons commencer par rappeler les dtails dun de ces contre - exemple . on considre la varit  @xmath1 dfinie comme",
    "le schma de hilbert des points de degr deux sur la surface @xmath894 . on note  @xmath138 le produit symtrique @xmath895 .",
    "la varit  @xmath138 est singulire le long de limage  @xmath554 de la diagonale de @xmath896 et le morphisme de hilbert - chow @xmath897 est une dsingularisation de  @xmath138 . on dispose galement",
    "du morphisme de projection @xmath898 . on note @xmath899 .",
    "lensemble @xmath900 est une partie mince dans  @xmath1 mais dense pour la topologie de zariski .",
    "dautre part , on a un morphisme @xmath901 provenant de lapplication @xmath902 donne par @xmath903 .",
    "on obtient galement un morphisme @xmath904 par symtrie .",
    "on notera",
    "@xmath905 ladhrence de la runion des images de @xmath602 et @xmath906 dans  @xmath1 .",
    "lensemble @xmath907 est un ouvert de zariski non vide de  @xmath1 .",
    "le thorme  5.1 de @xcite contient le rsultat suivant :    il existe un nombres rel @xmath908 tel que pour tout ouvert non vide  @xmath52 de  @xmath1 contenu dans  @xmath909 on ait les quivalences @xmath910 et @xmath911 quand  @xmath0 tend vers  @xmath7 .",
    "comme le rang du groupe de picard de  @xmath1 vaut  @xmath912 , le terme de droite de la seconde quivalence correspond au comportement espr pour la version raffine du principe de batyrev et manin .",
    "les points de lensemble mince  @xmath156 peuvent tres caractriss de la faon suivante : on considre le morphisme de varits @xmath913 dfinie par @xmath914 . on obtient alors par composition un morphisme quon note @xmath915 @xmath916 on dfinit de mme @xmath917 .",
    "on note galement @xmath918 lapplication dfinie par @xmath919 .",
    "les lments de @xmath156 sont les lments de @xmath920 do nt les images par @xmath915 et @xmath921 sont dans limage de lapplication @xmath922 . le calcul fait dans le paragraphe prcdent pour les fibrations sapplique aussi bien  @xmath915 qu @xmath921 , si bien que la libert dun point dune fibre fixe de  @xmath915 ou de @xmath921 tend vers @xmath5 .",
    "cet argument repose de faon cruciale sur le fait que le rang du groupe de picard de @xmath437 est strictement suprieur  @xmath80 .",
    "cet argument peut tre tendu aux autres surfaces de del pezzo do nt le groupe de picard vrifie cette condition .",
    "dans ce paragraphe , la lettre  @xmath1 dsigne le schma de hibert des points de de degr deux sur le plan projectif . on note",
    "galement  @xmath138 le produit symtrique @xmath923 et  @xmath143 de  @xmath1 vers  @xmath138 le morphisme de hilbert - chow qui est lclatement de  @xmath138 le long de limage @xmath554 de la diagonale . on dsigne par @xmath924 la projection de @xmath925 dans  @xmath138 et par @xmath909 le complmentaire de @xmath926 dans  @xmath1 .",
    "soit @xmath927 .",
    "lensemble @xmath156 est mince mais dense dans  @xmath1",
    "pour la topologie de zariski .",
    "daprs  @xcite , on peut choisir une hauteur  @xmath283 relative  @xmath446 sur  @xmath1 de sorte quon ait la relation @xmath928 pour tous @xmath929 et tout @xmath930 tel que @xmath931 .",
    "rappelons lenonc du thorme  3.7 de  @xcite :    pour tout ouvert  @xmath52 non vide de  @xmath1 , on a lquivalence @xmath932 lorsque @xmath0 tend vers @xmath7 .    on a lquivalence @xmath933    nous allons en dmontrer un corollaire :    [ corr.rudulier.plan ] pour tout ferm strict @xmath102 de  @xmath1 on a @xmath934 pour tout ouvert non vide  @xmath52 de  @xmath1 , il existe une hauteur",
    "@xmath283 relative  loppos du fibr canonique sur  @xmath1 telle que le quotient @xmath935 ne converge pas vers @xmath80 lorsque @xmath0 tend vers @xmath7 , o @xmath936 dsigne ici la constante empirique associe  la norme adlique choisie sur le fibr @xmath446 .    la premire assertion signifie que la partie  @xmath156 nest pas runion de sous - varits faiblement accumulatrices et ne peut donc pas tre dtecte par une mthode de rcurrence sur la dimension .",
    "la seconde assertion implique que la formule ( 2.3.1 ) de @xcite nest pas vrifie , bien que la rponse  la question initiale de batyrev et tschinkel soit positive dans ce cas .",
    "la premire assertion du corollaire est un consquence de lassertion a ) du thorme de ccile le rudulier . pour lassertion b ) nous allons nous inspirer dune ide de d. loughran , en nous basant sur le lemme suivant :    il existe une partie ferme  @xmath102 de @xmath937 qui contient  @xmath156 et qui est de mesure nulle pour toute mesure dfinie par une norme adlique sur  @xmath938 .",
    "le schma de hilbert considr est dfini sur @xmath939 $ ] avec une bonne rduction en tout nombre premier impair .",
    "soit @xmath193 un nombre premier impair .",
    "dans @xmath940 , il y a trois types de points :    ceux sur limage inverse de @xmath554 ;    ceux correspondant  des paires de points distincts de @xmath941 ;    les points de degr deux dans @xmath942 .",
    "on note @xmath943 , @xmath944 et @xmath945 le cardinal des trois ensembles correspondants .",
    "ils sont donns par @xmath946 et @xmath947 en particulier @xmath948 converge vers @xmath949 lorsque le nombre premier  @xmath193 tend vers @xmath7 .",
    "notons @xmath950 , pour @xmath193 premier impair , lensemble des points de @xmath951 qui se rduisent modulo  @xmath193 en un point de type b )",
    ". alors lensemble @xmath952 est une partie ferme de @xmath937 qui contient  @xmath156 et de mesure nulle pour toute mesure induite par une norme adlique sur @xmath446 .    soit  @xmath52 un ouvert non vide de  @xmath1 .",
    "on raisonne par labsurde en supposant que pour tout choix de norme le quotient converge vers  @xmath80 .",
    "par la dmonstration de lassertion ( c ) de la proposition ( 3.3 ) de @xcite , les points de @xmath953 vrifie la proprit ( @xmath954 ) de @xcite .",
    "en appliquant cela au complmentaire du ferm  @xmath102 donn par le lemme prcdent , il en rsulte que le quotient @xmath955 tend vers  @xmath5 quand @xmath0 tend vers  @xmath7 , ce qui contredit lassertion a ) du thorme de c.  le rudulier .",
    "en ce qui concerne les pentes , contrairement au cas prcdent , on ne dispose pas dun morphisme de varits @xmath144 qui permette dutiliser la proposition  [ prop.fibration ] et qui vrifie en outre @xmath956 .",
    "toutefois , lapplication qui  une paire de points distincts @xmath957 associe la droite projective @xmath958 dfinit un morphisme surjectif de varits @xmath959 do nt la fibre au - dessus dune droite projective  @xmath495 est isomorphe  @xmath960 , cest -  - dire  un plan projectif . compte tenu de la proposition  [ prop.fibration ] , il existe une constante  @xmath269 de sorte que , pour tout point  @xmath113 de  @xmath156 donn par une paire @xmath957 contenue dans une droite @xmath495 du plan projectif , la condition @xmath961 implique @xmath962 cette condition ne dcoule pas dune condition de la forme @xmath963 o @xmath964 est vu comme un point de @xmath965",
    ". il ny a donc plus de contradiction directe entre le rsultat connu pour @xmath925 et celui espr pour @xmath1 .",
    "toutefois je nai pas russi  dmontrer que le cardinal @xmath966 est effectivement de la forme @xmath967 ce qui prouverait que les pentes permettent dcarter assez de mauvais points dans ce cas particulier .",
    "une tude plus approfondie de ce cas mriterait dtre faite .",
    " lissu de ce travail , lauteur est persuad que les pentes de lespace tangent donnent effectivement un indicateur fidle permettant de dtecter les points qui saccumulent . toutefois il est encore difficile de prdire avec certitude quelle condition prcise se rvlera la plus efficace pour poursuivre le programme de batyrev et manin .",
    "deux critres de nature diffrente apparaissent ici : la condition @xmath968 , qui vient sajouter  la condition de hauteur , et la condition @xmath969 .",
    "si le second point de vue amne un changement de paradigme plus profond , il peut tre plus naturel .",
    "une troisime solution consisterait  imposer une minoration sur la pente minimale de la forme @xmath970 .",
    "cette solution qui peut tre plus facile  vrifier dans certains cas a linconvnient que lensemble des bons  points diminue avec  @xmath0 , elle na donc pas t retenue par lauteur pour des raisons mtamathmatiques .",
    "seule ltude dautres cas permettra de trancher dfinitivement .",
    "p.  berthelot , _ gnralits sur les @xmath119-anneaux ( expos v ) _ , thorie des intersections et thorme de riemann - roch ( sga6 ) , lecture notes in math .",
    "225 , springer - verlag , berlin , 1971 , pp .",
    "297364 .",
    "p.  salberger , _ tamagawa measures on universal torsors and points of bounded height on fano varieties _ , nombre et rpartition de points de hauteur borne , astrisque , vol . 251 , smf , paris , 1998 , pp .  91258 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> le principe de batyrev et manin et ses variantes donne une interprtation conjecturale prcise pour le terme dominant du nombre de points de hauteur borne dune varit algbrique do nt loppos du faisceau canonique est suffisamment positif . </S>",
    "<S> comme la clairement montr le contre - exemple de batyrev et tschinkel la mise en uvre de ce principe ncessite lexclusion de domaines daccumulation qui sont le plus souvent dtermins en procdant par rcurrence sur la dimension de la varit . </S>",
    "<S> cette mthode ne donne cependant pas de critre direct permettant de dire si un point rationnel donn doit tre exclu ou pas . </S>",
    "<S> lambition de cet article est de dfinir une mesure de la libert dun point rationnel de sorte que les points dune libert suffisante se rpartissent effectivement de manire uniforme sur la varit , cest -  - dire quils soient distribus sur lespace adlique associ  la varit conformment  la mesure de distribution adlique introduite dans un article antrieur de lauteur . </S>",
    "<S> de ce point de vue , les points assez libres devraient tre ceux qui respectent le principe de batyrev et manin .    the principle of batyrev and manin and its variants give a precise conjectural interpretation for the dominant term for the number of points of bounded height on an algebraic variety for which the opposite of the canonical line bundle is sufficiently positive . </S>",
    "<S> as was clearly shown by the counter - example of batyrev and tschinkel , the implementation of this principle requires the exclusion of accumulating domains which , up to now , are found using an induction procedure on the dimension of the variety . </S>",
    "<S> however this method does not yield a direct caracterisation of the points to be excluded . </S>",
    "<S> the aim of this paper is to propose a measure of freedom for rational points so that the points with sufficiently positive freedon are randomly distributed on the variety according to a probability measure on the adelic space introduced by the author in a previous paper . from that point of view </S>",
    "<S> the rational points which are sufficiently free ought be the ones which respect the principle of batyrev and manin .    </S>",
    "<S> das prinzip vom batyrev und manin und seine variationen geben eine genaue vermutliche beschreibung des hauptterms fr die zahl der rationalen punkten mit begrenzter hhe auf eine mannigfaltigkeit , deren kanonishe geradebndel genug negativ ist . </S>",
    "<S> wie das gegenbeispiel von batyrev und tschinkel es erwiesen hat , die ausfhrung dieses prinzip benutzt die ausschlieung von akkumulierenden untermengen die , heutzutage , nur durch induktion auf der dimension herauszufinden sind . </S>",
    "<S> das ziel dieses artikel ist ein ma  fr die freiheit rationalen punkten vorzuschlagen , so da  die punkten mit eine genugende freiheit zufllig nach einem wahrscheinlichkeitsma , die in einem frheren artikel des autors definiert wurde , verteilt sind . </S>",
    "<S> mit dieser hinsicht , die genugend freie punkte sollten die punkte sein , die das prinzip von batyrev und manin folgen . </S>"
  ]
}