{
  "article_text": [
    "le tournoi franais des jeunes mathmaticiennes et mathmaticiens @xmath1 est un tournoi de mathmatiques destin aux lves de lyce qui existe depuis 2011 .",
    "il se distingue dautres comptitions comme les olympiades de mathmatiques en proposant des problmes ouverts do nt les noncs sont connus  lavance et en tant organis par quipes .",
    "guides par des encadrants , les quipes composes de 4 , 5 ou 6 lves ont environ trois mois pour rflchir aux problmes proposs .",
    "lors du tournoi , les diffrentes quipes prsentent leurs rsultats et en discutent avec les autres quipes sous la forme de  joutes mathmatiques ( voir lappendice par matthieu lequesne et le deuxime auteur ) .",
    "les problmes proposs sont inhabituels pour la plupart des lves , car ils nadmettent pas ,  la connaissance du jury , de solution complte .",
    "pour les quipes , il sagit donc de comprendre le problme , de rsoudre des cas particuliers , de reprer les difficults  + le but de ce texte est de montrer  quel point le @xmath1 peut amener les lves de lyce  entreprendre une dmarche de recherche scientifique .",
    "cette histoire date de ldition 2014 et commence par un post dans le blog mathmatique demmanuel kowalski , date du 29 juin 2012 .",
    "celui - ci , intitul `` a bijective challenge '' , commenait comme suit : + _ tienne fouvry , philippe michel and myself have just finished a new paper , which is available on my web page and will soon be also on arxiv .",
    "[  ] today i want to discuss a by - product that we found particularly nice ( and amusing ) .",
    "it can be phrased as a rather elementary - looking challenge : given a prime number @xmath2 , and an element @xmath3 of @xmath4 which is neither 0 , 4 or -4 modulo @xmath2 , let @xmath5 be the number of solutions @xmath6 of the congruence @xmath7 the challenge is to prove , bijectively if possible , that @xmath8 [  ] this sounds simple and elegant enough that an elementary proof should exist , but our argument is a bit involved .",
    "first , the number @xmath5 is the number of points modulo @xmath2 of the curve with equation above , whose projective ( smooth ) model is an elliptic curve , say @xmath9 , over @xmath10 .",
    "then we checked using magma that @xmath9 and @xmath11 are isogenous over @xmath10 , and this is well - known to imply that the two curves have the same number of points modulo @xmath2 . _",
    "[  ] the best explanation of this has probably to do with the relation between the family of elliptic curves and the modular curve @xmath12 ( a relation whose existence follows from beauville s classification of stable families of elliptic curves over @xmath13 with four singular fibers , as c.  hall pointed out ) , but we did nt succeed in getting a proof of all our statements using that link .",
    "in fact , we almost expected to find the identities above already spelled out in some corner or other of the literature on modular curves and universal families of elliptic curvers thereon , but we did not find anything .",
    "+ cette question de fouvry , kowalski et michel a t reprise pour ldition 2014 du @xmath1 , ainsi que pour sa version internationale , litym .",
    "bien entendu , on ne peut pas lancer des lves de lyce directement sur une question ouverte comme celle - ci .",
    "cest pourquoi lnonc a t modifi de la faon suivante pour amener les lves  la question de ces chercheurs sans pour autant la leur poser frontalement .",
    "voici lnonc prcis de ce problme lors du @xmath1 : + _ soit @xmath2 un nombre premier impair . on considre lensemble @xmath14 des entiers modulo @xmath2 . on note",
    "@xmath15 lensemble des lments inversibles de cet ensemble , _",
    "i.e. _  les @xmath16 tels quil existe @xmath17 vrifiant @xmath18 .",
    "pour @xmath19 , on note @xmath20 un tel lment @xmath21 ( remarquer quil est unique dans @xmath10 ) .",
    "_    dans ce problme , on veut tudier lquation @xmath22 o @xmath23 et @xmath24 . on note @xmath5 le",
    "nombre de solutions en @xmath25 et @xmath21 pour un @xmath3 fix .    1 .",
    "quel est le cardinal de lensemble @xmath26 ?",
    "et celui des ensembles @xmath27 on pourra commencer par les calculer explicitement pour des petites valeurs de @xmath2 .",
    "calculer @xmath28 .",
    "3 .   pour des petites valeurs de @xmath2 , calculer explicitement @xmath5 pour tout @xmath3 .",
    "existe - t - il des couples @xmath29 avec @xmath30 et @xmath31 tels que",
    "@xmath32 pour tout @xmath24 ?",
    "existe - t - il @xmath30 tel que @xmath33 pour tout @xmath34 ?",
    "tudier dautres transformations possibles de @xmath3 laissant stable la valeur de @xmath35 .",
    "gnraliser ces rsultats ,  @xmath36 pour @xmath37 quelconque ( on pourra commencer avec les puissances des nombres premiers ) , puis aux corps finis quelconques .",
    "+    comme on pourra le remarquer , on sest permis de poser des questions _ a priori _ plus difficiles que celle pose par fouvry - kowalski - michel ( qui est cache dans la question 4 ) .",
    "ceci est un facteur commun de tous les problmes poss au @xmath1 , le but tant que le problme soit ouvert mme pour les jurys qui valueront les lves lors du tournoi ( ces jurys sont composs de chercheurs , doctorants et tudiants de master ou de grandes coles ) .",
    "+ ce qui fait lintrt de ce problme en particulier , cest quil est issu dune question pose par des vrais chercheurs en mathmatiques  dautres chercheurs , donc toute solution devient _ ipso facto _ un rsultat de recherche ( certes pas de la plus haute importance , mais de la vraie recherche tout de mme ) .",
    "et cest en mettant ensemble les diffrentes solutions des lves qui ont particip au @xmath1 2014 que lon a russi  trouver une rponse lmentaire  la question de fouvry - kowalski - michel .",
    "grce au @xmath1 , des lycens franais ont donc fait un vritable petit apport  la recherche mathmatique .",
    "on prsente leurs arguments dans ce qui suit .",
    "dans toute la suite @xmath2 dsigne un nombre premier impair .",
    "pour tout @xmath38 , on note @xmath39 le nombre de solutions dans @xmath40 de lquation @xmath41 et @xmath5 le nombre de solutions dans @xmath42 de lquation @xmath43    notre but est de montrer le rsultat suivant",
    ".    [ thm ] pour tout @xmath44 , on a @xmath45 .    la preuve du rsultat consiste en un comptage plus ou moins explicite des solutions .",
    "on tablit dabord une borne suprieure sur les quantits @xmath5 , puis on montre que les quantits @xmath46 et @xmath5 sont congrues modulo @xmath2 .",
    "ayant toutes ces informations , un simple argument de parit conclut laffaire .",
    "+ on commence par donner une formule relativement explicite pour @xmath5 : on a @xmath47 on cherche donc  calculer explicitement les @xmath48 .",
    "lquation pour @xmath49 est quivalente  @xmath50 , qui est une quation quadratique de discriminant @xmath51 .",
    "elle a donc une solution si @xmath52 , deux si @xmath51 est un carr et aucune si @xmath51 nest pas un carr . on rappelle",
    "donc la dfinition du symbole de legendre : @xmath53 sachant que le groupe multiplicatif @xmath15 est cyclique dordre @xmath54 , ce symbole peut aussi tre calcul par ce quon appelle le critre deuler : @xmath55  laide de ce symbole , on voit que lon peut exprimer les valeurs de @xmath56 comme suit : @xmath57    ces formules nous permettent de prouver deux rsultats lmentaires sur les valeurs @xmath5 .",
    "le premier est la borne suprieure annonce plus haut , le deuxime concerne la parit de ces valeurs , ce qui sera utile  la fin de la preuve .",
    "[ majoration ] pour tout @xmath38 on a @xmath58    en appliquant lingalit de cauchy - schwarz  on obtient @xmath59 o @xmath60 daprs .",
    "pour calculer @xmath28 , on tudie la rpartition des valeurs de @xmath56 .",
    "dune part , la formule nous dit que @xmath61 et @xmath56 vaut @xmath62 ou @xmath63 partout ailleurs .",
    "dautre part on a @xmath64 donc @xmath56 prend @xmath65 fois la valeur @xmath62 , deux fois la valeur @xmath66 et @xmath67 fois la valeur @xmath63 .",
    "on obtient donc @xmath68    [ parite ] @xmath5 est impair si et seulement si @xmath69 .",
    "le cas @xmath70 dcoule immdiatement du lemme [ majoration ] .",
    "supposons @xmath71 et soit @xmath72 : si @xmath73 est impair , alors @xmath74 daprs la formule , donc @xmath75 vaut @xmath76 ou @xmath77 .",
    "ainsi , si @xmath78 alors tous les termes de la somme sont pairs donc @xmath5 est pair .",
    "si @xmath79 alors le terme correspondant  @xmath80 est impair et tous les autres sont pairs donc @xmath5 est impair",
    ".      le thorme de chevalley - warning est un rsultat classique de la thorie des corps finis .",
    "soit @xmath81 un corps fini de caractristique @xmath2 et soit @xmath82 un polynme de degr @xmath83  coefficients dans @xmath81 .",
    "alors , si @xmath84 , le nombre de solutions de lquation @xmath85 est congru  @xmath62 modulo @xmath2 .",
    "en particulier , si @xmath86 est une solution ( par exemple , si @xmath87 est homogne ) , alors il existe une solution non triviale .",
    "la preuve de ce thorme , qui est bien classique ( cf .  par exemple le premier chapitre de @xcite ) , consiste en une description astucieuse de lensemble des solutions qui utilise le petit thorme de fermat .",
    "la mme technique nous permettra de dmontrer dans la suite le rsultat suivant :    [ np(t ) congru a np(16/t ) ] pour tout @xmath44 on a @xmath88 .",
    "lquation est quivalente  @xmath89 donc @xmath90 vaut @xmath62 si @xmath91 est solution et @xmath66 sinon , daprs le petit thorme de fermat .",
    "on peut ainsi compter les couples non - solutions modulo @xmath2 : @xmath92 en dveloppant le polynme et en remplaant @xmath3 par @xmath93 ( la bijection vidente @xmath94 donne @xmath95 ) , on obtient que @xmath96 et en rappelant que @xmath97 daprs le thorme de wilson , on obtient @xmath98    on a maintenant besoin du lemme suivant , cl dans la preuve de chevalley - warning .",
    "soit @xmath99 .",
    "alors @xmath100 vaut @xmath101 si @xmath54 divise @xmath102 , et @xmath62 sinon .",
    "si @xmath54 divise @xmath102 , chacun des @xmath54 termes de la somme vaut @xmath66 daprs le petit thorme de fermat , do le rsultat .",
    "sinon , soit @xmath103 un gnrateur du groupe multiplicatif @xmath40 . on a @xmath104",
    "daprs le lemme , si le terme correspondant  @xmath105 est non nul , alors @xmath106 et @xmath107 sont divisibles par @xmath54 , donc valent @xmath62 , @xmath54 ou @xmath108 .",
    "si par exemple @xmath109 , alors @xmath110 et @xmath111 , et la contribution de ce terme vaut @xmath112 , et de mme lorsque @xmath113 , @xmath114 ou @xmath115 vaut @xmath54",
    ". dans tous les autres termes non nuls , on a @xmath116 et @xmath117 do @xmath118    cest  partir dici que notre preuve diffre de celle du thorme de chevalley - warning : alors que lhypothse sur le degr dans chevalley - warning garantit que tous les termes non triviaux sont nuls , il reste ici un certain nombre de termes  contrler , le degr de tant plus lev que le nombre de variables .",
    "on cherche donc  regrouper les termes de selon la valeur de @xmath119 . on constate",
    "que , @xmath54 tant pair , @xmath119 est toujours pair .",
    "soit donc @xmath119 pair dans @xmath120\\!]$ ] fix . on a @xmath121 o la dernire ligne utilise lgalit @xmath122 .",
    "cest un cas particulier de lidentit de vandermonde , quon peut obtenir par exemple par double - comptage .",
    "donc , en appliquant et respectivement  @xmath3 et @xmath123 , on a dune part @xmath124 et dautre part @xmath125 ce qui donne , en changeant @xmath126 et @xmath127 , @xmath128    pour en dduire @xmath88 , il suffit donc de dmontrer que pour tout @xmath126 pair dans @xmath120\\!]$ ] on a @xmath129 ou encore , en chassant les dnominateurs et en prenant des racines carres , @xmath130 ce qui se fait directement par rcurrence sur @xmath126 .",
    "daprs la proposition [ np(t ) congru a np(16/t ) ] , on a @xmath88 , donc @xmath131 est divisible par @xmath2 .",
    "de plus , on sait que @xmath5 et @xmath46 sont positifs et majors par @xmath132 daprs le lemme [ majoration ] , donc leur diffrence ne peut valoir que @xmath133 , @xmath62 ou @xmath2 .",
    "enfin , @xmath5 est impair si et seulement si @xmath3 vaut @xmath134 ou @xmath135 daprs le lemme [ parite ] . les quantits @xmath5 et @xmath46 ont alors la mme parit et leur diffrence doit donc valoir @xmath62 , do le rsultat .",
    "nous sommes partis des solutions prsentes par les deux quipes franaises qui participaient au tournoi international , do nt lune tait encadre par le premier auteur .",
    "ces quipes taient donc les meilleures quipes du @xmath1 2014 , et elles ont eu loccasion dchanger avec les autres participants  la comptition nationale .",
    "cela fait de ces solutions un effort commun de plusieurs lves de trs haut niveau .",
    "ainsi , les rsultats de la section [ section preliminaires ] sont entirement ds aux participants du tournoi .",
    "ils ont t modifis dans ce texte pour gagner en brievet et rpondre spcifiquement  lnonc original de fouvry - kowalski - michel .",
    "comme il a t dmontr dans la section [ section coup de grace ] , ces rsultats suffisent pour rduire la preuve de lgalit en une preuve de congruence modulo @xmath2 .",
    "cest l que lexprience a jou un rle , puisque cest leur encadrant ( _ i.e. _  le premier auteur ) qui a vu que les ides appliques dans chevalley - warning pouvaient tre utiles pour dmontrer une telle affirmation .",
    "la section [ section chevalley - warning ] a t donc rdige par ses soins .",
    "il est cependant important de remarquer que le niveau des techniques utilises dans cette dmonstration reste trs basique , y compris dans la section [ section chevalley - warning ] .",
    "cest pourquoi on ne doute aucunement quelle aurait t  la porte des lves si jamais leur encadrant leur avait suggr , tel un directeur de thse , daller lire la dmonstration de chavelley - warning pour y trouver des pistes .",
    "malheureusement , cette ide nest venue  lesprit du premier auteur quaprs le tournoi international .",
    "+ enfin , nous tenons  mentionner que , malgr le fait davoir trouv une preuve lmentaire  la question de fouvry - kowalski - michel , le dfi nest pas pour autant compltement relev . en effet , ces chercheurs demandent une preuve non seulement lmentaire , mais _ bijective _ de lnonc du thorme [ thm ] , alors que notre preuve tablit seulement que les deux ensembles ont le mme cardinal .",
    "dautres preuves non - bijectives ont dailleurs t trouves avant celle du @xmath1 , mais toujours avec des outils plus complexes .",
    "il y a notamment :    * la preuve mentionne sur le blog de kowalski , base sur des calculs informatiques sur des courbes elliptiques ; * une preuve ( non publie ) par david zywina , base sur ltude de certaines formes modulaires , comme il tait suggr  la fin du post de kowalski ; * un rsultat encore plus gnral sur les reprsentations @xmath136-adiques du groupe fondamental dune courbe , d  deligne et flicker ( cf .",
    "@xcite ) , qui implique aussi lnonc .",
    "aprs les courbes elliptiques , les formes modulaires , les reprsentations @xmath136-adiques et chevalley - warning ,  vous de trouver une meilleure preuve !    10    counting local systems with principal unipotent local monodromy .",
    "_ ann .  of math .",
    "178(3 ) , 921982 .    algebraic twists of modular forms and hecke orbits .",
    "25(2 ) , 580657 , 2015 .    .",
    "collection sup : `` le mathmaticien '' , no 2 .",
    "presses universitaires de france , paris , 1970 .",
    "le _ tournoi franais des jeunes mathmaticiennes et mathmaticiens _ ( @xmath1 ) est une comptition de mathmatiques qui propose  des lves de lyce de travailler par quipe sur une srie de problmes ouverts pendant plusieurs mois . il est organis par lassociation animath et par une grande quipe danciens participants , aujourdhui tous en tudes suprieures .",
    "+      cest david zmiaikou , jeune mathmaticien bilorusse , qui est  lorigine du @xmath1 , ainsi que de sa version internationale , litym ( international tournament of young mathematicians ) .",
    "pendant ses annes en tant que doctorant  luniversit paris - sud , il a eu lide dorganiser un tournoi international  limage des tournois de mathmatiques en bilorussie .",
    "avec laide de bernardo da costa , galement doctorant  la facult dorsay , et avec le soutien de lassociation animath , le premier tournoi international des jeunes mathmaticiens a eu lieu en 2009 dans les installations de luniversit avec la participation de six quipes provenant de quatre pays diffrents : bilorussie , bulgarie , france et russie . + en 2011 , deux ans aprs le succs du premier tournoi , un troisime doctorant",
    ", igor kortchemski , sest ajout  ce groupe pour crer la version franaise du tournoi , en partie pour mieux prparer les quipes franaises envoyes  litym .",
    "cest ainsi que le @xmath1 est n , accueillant pour sa premire dition quatre quipes venues de paris , versailles et strasbourg .",
    "le @xmath1 sest bien dvlopp depuis . en effet ,",
    "il accueillait dj dix - huit quipes en 2014 et , pour ldition 2015 , il a fait un grand saut en proposant pour la premire fois des tournois rgionaux aux quatre coins de la france .",
    "+      le @xmath1 se compose aujourdhui de deux tapes : des tournois rgionaux rpartis partout en france , puis une finale nationale  lcole polytechnique et  lensta paristech .",
    "une liste contenant entre 8 et 12 problmes est publie chaque anne en dcembre .",
    "ainsi les lves peuvent regarder les problmes pendant leurs vacances et commencer  travailler pendant le mois de janvier .",
    "ils sont encadrs pour cela par des professeurs de lyce , mais aussi par des tudiants , doctorants ou chercheurs des universits voisines .",
    "en 2017 , des tournois rgionaux sont prvus dans les villes de lille , lyon , paris , rennes , strasbourg et toulouse lors dun week - end pendant le mois davril .",
    "la finale nationale aura lieu pour sa part au mois de mai .",
    "+ lors des diffrents tournois , les quipes saffrontent par poules sous la forme de `` joutes mathmatiques '' .",
    "dans celles - ci , chaque quipe occupe  tour de rle trois fonctions :    * _ prsenter la solution _ dun problme sur lequel ils ont travaill ; * _ critiquer la solution _ qui a t prsente : chercher les imprcisions , demander des explications et lancer un dbat constructif qui a lieu au tableau ; * _ valuer le dbat _ et ventuellement le prolonger sil y reste des choses intressantes  discuter ;      outre leur prestation orale , les lves sont aussi incits  valuer les solutions crites par leurs camarades .",
    "ils rdigent pour cela des notes de synthse sur la solution qui va tre prsente",
    ". celles - ci sont galement values par le jury .    les solutions sont soumises une semaine avant chaque tournoi .",
    "peu aprs , un tirage au sort a lieu pendant lequel se dcide la formation des poules , les problmes qui seront prsents et lordre des prsentations .",
    "+      on voit ainsi que ,  la diffrence des mathmatiques que les participants rencontrent au lyce et dans dautres comptitions , ce tournoi leur propose une vraie rencontre avec la recherche en mathmatiques . en effet :    1 .",
    "les problmes proposs sont compltement ouverts puisque personne nen connat la solution gnrale , pas mme leurs auteurs .",
    "les lves doivent donc chercher par eux - mmes en ayant droit  toutes les ressources possibles , y compris des rsultats intermdiaires trouvs dans des livres , voire sur internet .",
    "en cela , ils ont la mme libert quun chercheur dans son laboratoire face  ses problmes mathmatiques quotidiens .",
    "le travail se fait par quipes . on peut alors travailler",
    " plusieurs sur un mme problme , en rpartissant les tches en fonction des comptences de chacun . on peut",
    "se relire les uns les autres et on peut aussi travailler sur plusieurs problmes  la fois .",
    "les problmes recouvrant divers domaines des mathmatiques , lquipe entire simule ainsi un `` mini - laboratoire '' de recherche !",
    "le rle de lencadrant est  mettre en parallle avec celui dun directeur de thse . en effet ,",
    "il est l pour aider les lves lorsquils se trouvent dans une impasse , pour leur donner des outils qui les aideront  trouver la solution et pour leur donner des pistes de recherche , sans toutefois leur donner directement la solution .",
    "les dbats qui ont lieu au tableau lors du tournoi nont rien  envier aux discussions que les chercheurs ont tous les jours dans un laboratoire de mathmatiques . en effet ,",
    "il sagit de quelquun qui prsente ses rsultats de manire concise et de son interlocuteur qui lui fait remarquer l o il a t imprcis , tout comme un chercheur qui prsente ses travaux au collgue du bureau voisin pour tre sr que tout semble correct .",
    "le travail de relecture des solutions des autres quipes est similaire au travail des rapporteurs darticles de recherche . de plus , le fait de lire dautres solutions aide les lves  comprendre ce qui a pu manquer en pdagogie dans leurs propres textes .",
    "cest galement dans cette dynamique , en lisant de plus en plus darticles , quun chercheur apprend petit  petit  en crire de meilleurs .",
    "le tournoi permet aussi les changes entre lves et chercheurs de premier niveau , lesquels participent de faon bnvole en tant que jurys . les prsidents de jury interagissent notamment avec les lves aprs le premier tour de chaque tournoi pour faire un compte - rendu des dbats afin de les faire progresser dans la prsentation de rsultats scientifiques .",
    "en outre , depuis 2013 , les lves assistent  des exposs donns par des chercheurs lors des crmonies douverture ou de clture .",
    "+      bien que le rve des organisateurs du @xmath1 soit de donner une vraie exprience de recherche  tous les lves de lyce , il faut avouer que ce tournoi sadresse aux meilleurs et plus motivs dentre eux . en effet ,",
    "afin de pouvoir mener  bien une rflexion pousse il est ncessaire que ces lves soient suffisamment  laise avec les connaissances mathmatiques que requiert le programme de lyce .",
    "le format des noncs est dj un dfi important en soi d  lusage dun langage mathmatique qui est parfois un peu lourd , mme si tout est fait pour simplifier au maximum les concepts et ne pas alourdir les notations .",
    "mais cela fait parti du dfi : ils ont du temps pour digrer ces nouveaux concepts , dfinitions et notations , ventuellement avec laide de leurs encadrants .",
    "dailleurs , ce sont souvent ces problmes qui sont les plus plebiscits par les lves car ceux qui ont un nonc simple sont souvent les plus difficiles , tout comme en recherche ! + le tournoi sadresse donc  tous les lycens de premire ou terminale scientifique ayant un bon niveau en mathmatiques mais surtout une grande curiosit et la volont daller chercher un peu plus loin que le programme scolaire .",
    "ainsi , dans chaque lyce on pourrait constituer une quipe avec les meilleurs lves de premire ou terminale , encadrs par un ou deux professeurs .",
    "on notera que lon a parfois vu des participants plus jeunes ( en seconde , voire au collge ) faire quipe avec des camarades plus gs , et galement des lves qui ntaient pas en filire scientifique mais nanmoins trs intresss par les mathmatiques .",
    "parfois , certains tablissements possdent dj un club de mathmatiques anim par un enseignant et ce sont les lves du club qui forment une quipe .",
    "le @xmath1 fournit ainsi  ces clubs du contenu pour travailler pendant toute la premire moiti du deuxime smestre .",
    "ces lycens se runissent ensuite une fois par semaine avec les professeurs pour changer sur leurs avances , et changent entre eux par mail , pendant les trois mois qui prcdent le tournoi ( la frquence peut sintensifier  lapproche du tournoi ) .",
    "+ ainsi , le public du tournoi ne se restreint pas aux tablissements les plus rputs , bien que ceux - ci restent encore sur - reprsents . il existe de nombreux exemples",
    "pas particulirement rputs qui ont ralis de trs bonnes performances .",
    "louverture des tournois rgionaux a permis daccueillir un public plus large et nous souhaitons continuer dans ce sens .",
    "certaines quipes plus faibles sattaquent aux problmes avec leurs propres moyens , souvent moins thoriques et plus exprimentaux , mais vont parfois bien loin dans le tournoi . cela est d notamment au fait que les lves sapproprient trs bien les quelques concepts quils ont pu traiter et ont dvelopp",
    "de bonnes capacits pdagogiques mises en valeur lors du dbat oral .",
    "le principal facteur limitant reste certainement linvestissement horaire important que le tournoi demande de la part des encadrants .",
    "ce sont en effet des professeurs qui dcident dencadrer bnvolement leurs lves et de sacrifier plusieurs soires et week - ends , souvent sans reconnaissance de leur hirarchie .",
    "+        aprs un premier tournoi en 2011 avec seulement 17 participants , le @xmath1 a atteint un cap en 2014 avec 106 participants .",
    "ceci a motiv la cration des tournois rgionaux en 2015 , lesquels rassemblent depuis plus de 150 participants .",
    "le nombre de tournois na cess daugmenter : quatre tournois rgionaux en 2015 , puis cinq en 2016 et six en 2017 .",
    "lobjectif  long terme serait de parvenir  en organiser un par acadmie .",
    "+      ldition 2016 du tournoi , avec ses cinq tournois rgionaux , a runi des participants scolariss dans 16 acadmies distinctes , de nantes  montpellier , en passant par nancy - metz .",
    "ceci est possible grce au format du tournoi , qui permet de travailler en temps libre et  distance .",
    "dailleurs , des quipes mixtes inter - dpartamentales participent chaque anne .    le @xmath1 se veut galement de plus en plus mixte avec une part de mathmaticiennes toujours croissante : de 12% de filles en 2012 , ce pourcentage est en augmentation constante et a atteint 23% en 2016 ( lanne 2011 nest pas reprsentative compte tenu",
    "du nombre total de participants ) ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> nous prsentons une dmonstration lmentaire dune question pose par fouvry , kowalski et michel sur les solutions de lquation @xmath0 sur un corps fini , en utilisant des rsultats obtenus par des lycens lors de leur participation au tournoi franais des jeunes mathmaticiennes et mathmaticiens .     </S>",
    "<S> 2014 , ainsi que pour avoir servi de contact avec emmanuel kowalski par la suite . </S>",
    "<S> nous remercions aussi ce dernier pour son soutien et pour avoir point les autres preuves existantes . ] </S>"
  ]
}