{
  "article_text": [
    "assim como o conceito de teleporte quntico , tecnologias qunticas hoje no so mais apenas elementos principais de filmes de fico cientfica .",
    "devido ao grande avano de estudos em mecnica quntica e a tentativa de entender a natureza quntica do universo e como us - la em algo til , hoje vivemos um cenrio que antes eram apenas possveis na imaginao .",
    "na primeira metade da dcada de 80 iniciava - se a elaborao dos fundamentos que sustentam a pesquisa em computao quntica ( cq ) , graas aos trabalhos de paul benioff @xcite , richard feymman @xcite e david deutsch @xcite .",
    "a partir desses trabalhos , o sonho do computador quntico tem sido buscado devido a sua capacidade terica de resolver certas classes de problemas muito mais rpido que um computador clssico .",
    "no dia de 04 de maio de 2016 , a ibm e seus cientistas da computao quntica anunciaram aquela que provavelmente foi a mais motivadora notcia para muitos que fazem pesquisas nessa rea .",
    "o primeiro computador quntico de acesso remoto e publico foi disponibilizado pela equipe da ibm . a ideia  que qualquer pessoa ( no necessariamente pesquisadores da rea ) possam ter acesso remoto a uma plataforma conhecida como _",
    "ibm quantum experience _ ( ibm - qe ) @xcite .",
    "a proposta da ibm  que com essa plataforma qualquer pessoa possa simular e at mesmo executar uma computao em um computador quntico de @xmath0 q - bits .",
    " claro que no se pode fazer muito com apenas @xmath0 q - bits , mas a ideia  que possamos testar o ibm - qe para determinar se realmente estamos lidando com um computador quntico de fato .",
    "nesse intuito , o ibm - qe tem sido usado recentemente em diversos protocolos de cq @xcite , em especial tem - se ilustrado o experimento real por meio do teleporte quntico onde uma discusso mais detalhada do aparato experimental  feito @xcite . essa determinao  o atual problema que cientistas da cq esto tentando resolver em prottipos como os chips qunticos da ibm , ditos qunticos .",
    "neste paper ns apresentamos a comunidade as caractersticas e sutilezas do ibm - qe , que tem duas propostas bsicas .",
    "a primeira delas  a divulgao cientfica de tal aparato , a segunda  uma proposta didtica de que o ibm - qe possa ser uma ferramenta com certo valor ao introduzirmos certos conceitos em computao e informao quntica .",
    "o paper est estruturado da seguite forma .",
    "na seo [ elementos ] ns faremos uma breve introduo  cq , mas sempre focando em discutir algumas definies que sero teis para o nosso desenvolvimento .",
    "no entanto , quando necessrio deixaremos referncias de livros - texto da rea onde informaes adicionais podem ser encontradas .",
    "na subseo [ quantumteleporte ] ns apresentaremos o modelo de teleporte quntico e como podemos implement - la em um computador quntico .",
    "na seo [ ibmqe ] ns apresentaremos o computador quntico da ibm e o ibm - qe , discutindo suas capacidades e caractersticas , onde mostramos um protocolo que pode ser usado para analisar os efeitos de decoerncia no computador quntico da ibm , que ser discutido na seo [ deco ] .",
    "como exemplo , na subseo [ quantumteleporteexpe ] , ns implementamos o protocolo de teleporte e discutimos como interpretar os resultados fornecidos pela plataforma ibm - qe .",
    "antes de discutir as propriedades e servios disponveis no computador quntico da ibm , bem como na sua plataforma ibm - qe , deixe - nos dedicar essa seo a discutir os fundamentos da computao quntica .",
    "para uma abordagem mais detalhada , recomendamos uma boa referncia como sendo a ref .",
    "@xcite      em computadores clssicos , a menor unidade",
    "de informao  definida como _ bit _ e , a partir deste , podemos definir outras quantidades como o _ byte _ ( 8 bits ) , _ megabyte _ ( @xmath1 bytes ) , e assim por diante .",
    "de forma anloga , tambm temos uma unidade fundamental de informao em computao quntica e , no por coincidncia , chamamos de _ q - bit _ , que  a traduo para portugus da definio _ qu - bit _ que , por sua vez ,  uma forma compacta para nos referirmos a um _ quantum bit _ ( bit quntico ) .",
    "mas nos perguntamos : o que ganhamos de interessante ( novo ) nessa histria toda ?",
    "em geral , os _",
    "q_-bits so representados fisicamente por estados ortogonais associados a qualquer sistema quntico de dois nveis de energia ( estados de polarizao vertical e horizontal de ftons , estados de spin do eltron , etc . )",
    "e denotados pelos _ vetores de estado _",
    "abstratos @xmath2 e @xmath3 , que so os chamados _ estados da base computacional _",
    "( em analogia ao @xmath4 e @xmath5 de computadores clssicos ) .",
    "o que ganhamos na transio do bit para o _",
    "q_-bit  que existem peculiaridades da mecnica quntica que nos permite combinar esses estados a fim de obter alguma vantagem com relao aos bits .",
    "de fato , considere o estado de superposio @xmath6 , onde @xmath7 ( condio de normalizao do estado @xmath8 ) , que  um tipo de configurao muito comum em mecnica quntica .",
    "podemos perceber que o estado @xmath8 representa uma superposio de estados da base computacional , ao mesmo tempo que ns precisamos apenas de uma nica partcula para `` escrever '' esse estado , o que no  possvel em computadores clssicos",
    ". a vantagem do computador quntico aparece quando consideramos mais de um _ q_-bit . deixe - nos considerar um exemplo muito simples de um estado particular de um sistema composto por dois sistemas de dois nveis @xmath9 , que carrega todas as combinaes possveis para dois bits .",
    "podemos perceber que com apenas dois _",
    "q_-bits ns podemos armazenar uma quantidade de informao que requer 8 bits ( 1 byte ) em computadores clssicos , isso nos d uma noo de que podemos ganhar uma economia muito boa em espao fsico com tecnologias qunticas .",
    "outro recurso fundamental em computadores qunticos , bem como em toda a teoria da informao quntica ,  o chamado _",
    "emaranhamento_. de forma simples , podemos definir o emaranhamento como uma quantidade fsica ( pode ser mensurada ) associada a duas partculas que nos impossibilita de caracterizar completamente o estado de uma partcula independente da segunda .",
    "existe tambm uma viso matemtica que  mais simples de caracterizar o emaranhamento , que  a noo de separabilidade .",
    "para exemplificar , considere o seguinte estados de dois _",
    "q_-bits @xmath10 e @xmath11 como @xmath12 ento dizemos que este estado  separvel ( no emaranhado ) se , e somente se existem coeficientes @xmath13 tais que podemos escrever o estado acima como@xmath14    embora essa forma como definimos acima o emaranhamento como consequncia da no separabilidade seja independente de qual sistema estamos interessados , existem situaes onde o emaranhamento no  to simples de perceber .",
    "em geral , quando temos estados mistos a situao pode ser mais drstica e assim recomendamos a ref .",
    "@xcite para um estudo mais aprofundado sobre o tema .",
    "para os exemplos que vamos tratar nesse material , o mtodo acima  o mais indicado , dado sua simplicidade .",
    "o emaranhamento desempenha um papel essencial em teoria da informao e computao quntica , pois quando combinado com a propriedade de superposio , este nos fornece protocolos que ilustram grande eficincia de um computador quntico com relao a um computador clssico .",
    "uma esmagadora parte dos pesquisadores em computao e informao quntica destacam o algoritmo de shor @xcite como sendo o exemplo mais claro da vantagem de um computador quntico com relao a um computador clssico .",
    "o algoritmo de shor  usado para fatorar eficientemente nmeros primos com muitos dgitos que so intratveis em computadores clssicos .",
    "alm desse , podemos mencionar o algoritmo de deusch - josza @xcite ( diferenciar funes constantes de funes balanceadas ) e algoritmo de grover @xcite ( algoritmo de busca em uma lista desordenada ) como algoritmos que ilustram o terico potencial esperado por um computador clssico .",
    "essa discusso feita  muito introdutria , uma vez que o nosso foco no  falar da distino entre computadores clssicos e qunticos , mas deixamos como uma fonte de leitura ( uma boa leitura , por sinal ) a ref .",
    "@xcite , onde o autor destaca de forma clara o surgimento da computao quntica e do seu impacto no desenvolvimento tecnolgico .",
    "o modelo padro de cq  chamado de _ modelo de circuitos _ @xcite .",
    "nos propomos a discutir sobre esse modelo pelo fato de que  esse modelo de computao que est disponvel para o usurio no ibm - qe .",
    "a ideia do modelo de circuitos em computao quntica  equivalente ao que  usado em computao clssica , onde representamos o processo de computao atravs de uma sequncia de portas lgicas qunticas ( transformaes unitrias em mecnica quntica ) que so aplicadas a uma configurao de entrada ( input ) e nos fornece uma configurao de sada com o resultado da computao ( output ) .",
    "a motivao desse modelo repousa sobre o fato de que existem manipulaes que podemos fazer sobre o estado quntico de uma partcula que nos faz lembrar da ao de portas em computadores clssicos .",
    "por esse motivo ns definimos as _ portas qunticas _ de um _ circuito quntico _ , que juntos so os anlogos qunticos das portas que compe um circuito em um computador clssico .",
    "um exemplo de porta quntica que tem um anlogo em computao clssica  a porta not , cuja ao inverte o bit de entrada de @xmath15 ou @xmath16 , que tem como anlogo quntico a porta quntica representada pelo operador de pauli @xmath17 , que ao atuar em um estado de spin@xmath18 na direo @xmath19 inverte o estado de @xmath20 e de @xmath21 .",
    "por outro lado , existem portas exclusivas da cq , como a porta hadamard , onde sua atuao",
    "leva estados da base computacional em superposies desses estados e vice - versa .",
    "uma caracterstica comum entre cq e computao clssica so os chamados _ conjuntos de portas universais para computao _ @xcite .",
    "esses conjuntos so assim chamados devido ao fato de seus elementos poderem ser combinados para realizar qualquer porta lgica de um circuito",
    ".    assim como em computao clssica , ns temos um conjunto de portas elementares em cq @xcite .",
    "dentro desse conjunto de portas elementares ,",
    "ns podemos identificar subconjuntos de portas que podem ser usados para construir os chamados _ conjuntos universais de portas qunticas_. por definio esses conjuntos so compostos por portas elementares que podem ser combinadas de tal maneira que nos permite simular o funcionamento de qualquer porta de um circuito quntico .",
    "exemplos desses conjuntos so os conjuntos \\{@xmath22 + rotaes de 1 q - bit}@xcite e o conjunto \\{toffoli , hadamard } @xcite .",
    "alm disso , existem conjuntos de portas que permitem universalidade _ aproximada _ , como o conjunto \\{@xmath22 + hadamard + porta @xmath23 } @xcite .",
    "quando necessrio , voltaremos a discutir sobre algumas portas qunticas que sero de interesse para nosso desenvolvimento , mas novamente voltamos a recomendar uma leitura aprofundada em livros - texto da rea para maiores detalhes .",
    "o teleporte quntico ( tq ) foi proposto em 1993 por bennett _",
    "este constitui um canal para enviar informao codificada em um estado quntico desconhecido de uma parte ( chamada alice ) para outra ( chamada bob ) separadas espacialmente .",
    "o principal resultado do tq  que , alm de no ser necessrio conhecer o estado a ser teleportado , no h qualquer limite para a distncia entre os agentes ( exceto pelo canal clssico que deve ser estabelecido entre eles ) .",
    "por exemplo , experimentos recentes para implementao de tq atigiram a marca dos @xmath24 km com fibras pticas @xcite e @xmath25 km no espao livre @xcite .",
    "um dos recursos necessrios para que possamos implementar o tq  que alice e bob devem compartilhar de qualquer um dos estados emaranhados abaixo @xmath26que so conhecidos na literatura como _ estados de bell _ , onde @xmath27 assumem valores @xmath4 e @xmath5 e onde definimos @xmath28 .",
    "o sistema que compe o protocolo de teleporte  composto essencialmente por 3 _ q_-bits , onde dois deles esto em posse da alice e um terceiro em posse do bob . o sistema da alice  composto por uma partcula do par emaranhado dado na eq .",
    "( [ bellstate ] ) , onde a outra est em posse do bob , e uma partcula onde deve estar codificada a informao a ser enviada por alice . considerando que o estado a ser eviada pela alice  escrito como @xmath29 , ento o estado inicial do sistema fica escrito como @xmath30 onde em particular adotamos o canal quntico entre alice e bob ( par emaranhado ) como sendo o estado dado na eq .",
    "( [ bellstate ] ) com @xmath31 .",
    "devido a separao entre alice e bob , alice no pode realizar nenhum tipo de medida na partcula do bob , mas existe uma medida especial que alice pode fazer em suas partculas que possibilita o tq do estado @xmath8 para bob .",
    "em suas particulas alice deve realizar uma medida na base de bell , um dos estados ( [ bellstate ] ) .",
    "assim ,  conveniente escrever o estado do sistema numa base onde as partculas da alice estejam escritas na base de bell .",
    "fazendo isso ns encontramos@xmath32 \\notag \\\\ & & + \\frac{1}{2}\\left [ \\vert \\beta _ { 01}{\\rangle}_{a}\\left ( a\\vert 1{\\rangle}+b\\vert 0{\\rangle}\\right ) _ { b}+\\vert \\beta _ { 00}{\\rangle}_{a}\\left ( a\\vert 1{\\rangle}-b\\vert 0{\\rangle}\\right ) _ { b}\\right ]",
    "\\text { \\ \\ , } \\end{aligned}\\]]onde fica claro os possveis resultados da alice quando ela realizar uma medida na base @xmath33 .",
    "tambm  bvio que o estado , para o qual a partcula do bob ir colapsar depois da medida realizada pela alice , depende exclusivamente do resultado da medida da alice .",
    "exceto no caso onde o resultado da alice fornece o estado @xmath34 em suas partculas , qualquer outro resultado no pode caracterizar o tq , pois os possveis estados de colapso so diferentes do estado original @xmath8 .",
    ".correes do bob para o tq de um estado desconhecido [ cols=\"^,^\",options=\"header \" , ]     [ tabelacircuitotqsimples ]     importante mencionar que essa exigncia feita no protocolo bbc leva em conta que todos os _ q_-bits devem estar prximos um dos outros , e isso no  conveniente se desejamos enviar informao de um lugar a outro .",
    "isso  evidente , uma vez que no precisamos de um telefone para falar com algum sentado ao nosso lado .",
    "no entanto , a proposta do protocolo bbc  que ns podemos usar o tq para nos auxiliar em uma computao em computadores qunticos , e nesse cenrio o protocolo bbc  conveniente .",
    "se desejamos usar o protocolo bbc para enviar comunicao entre duas partes espacialmente separadas , ns podemos considerar o caso onde o estado inicial do sistema no  @xmath35 , mas sim , como dado na eq .",
    "( [ inicialestado ] ) .",
    "dessa forma ns reduzimos nosso circuito de modo que usamos um circuito como no protocolo bbc , mas apenas a partir da linha pontilhada .",
    "nesta seo ns pretendemos apresentar a plataforma ibm - qe e discutir sobre algumas propriedades e limitaes de tal plataforma .",
    "vamos nos restringir a detalhar apenas aqueles componentes que sero de utilidade para nosso desenvolvimento e implementao do protocolo de teleporte , deixando que o leitor interessado em mais detalhes da plataforma ibm - qe possa usufruir de tal servio pelo link da ref .",
    "@xcite .      o computador quntico da ibm  um aparato experimental que baseia - se no modelo de computao quntica via fluxo magntico em q - bits supercondutores @xcite .",
    "o grupo ibm nos fornece , em sua plataforma @xcite , a possibilidade de trabalharmos com um chip contendo @xmath0 q - bits onde podemos manipul - los a nosso critrio com a finalidade de obtermos o resultado de uma dada computao .",
    "[ circuitos ] ns podemos ver um esquema de como os q - bits esto dispostos em um chip da ibm e da plataforma do ibm - qe . a fig .",
    "[ circuito ] apresenta basicamente a rea de trabalho do ibm - qe , onde seus componentes e suas propriedades sero o foco de nossa discusso agora .    .",
    "[ circuitos ]    na rea de trabalho as informaes sobre como trabalhar com o ibm - qe , bem como algumas revises de elementos de computao quntica , podem ser obtidos na aba _",
    "user guide_. a aba _ my scores _  onde estaro armazenados todas os circuitos construdos pelo usurio , de modo que estes no necessariamente precisam ter sido implementados experimentalmente , alm disso , podemos ter acesso aos resultados de todos os experimentos feitos que estaro dispostos de acordo com o circuito implementado .",
    "a aba _ composer _  essencialmente onde todo o protocolo deve ser inserido e implementado .",
    "ao selecionar essa aba , uma janela ser mostrada onde ser solicitado ao usurio uma forma de acesso ao _ composer _ que basicamente nos permite acessar uma rea onde poderemos usar um processador ideal ou real .",
    "enquanto o processador real simula exatamente o que se  esperado no experimento que implementa o circuito onde a computao estar sob o efeito do fenmeno decoerncias , o processador ideal no leva isso em conta . mais a frente discutiremos sobre tais efeitos . a direita da plataforma so encontrados ( quando acessamos o processador real ) os seguintes `` botes '' que , agora , passamos a descrever suas respectivas funcionalidades .",
    "* _ simulate _ : ao construir o circuito ns podemos testar para ver se h algum erro de projeto no circuito .",
    "tais erros possveis so operaes que no podem ser realizadas pelo ibm - qe .",
    " recomendvel sempre simular o circuito antes de implement - lo experimentalmente . *",
    "_ run _ : uma vez que o circuito passou pelo teste do _ simulate _ sem nenhum erro , podemos usar o _ run _ para implementar o circuito remotamente em um chip da ibm .",
    "nessa etapa o projeto ser submetido ao time da ibm e possivelmente entrar em uma fila de espera at ser implementado .",
    "* _ new _ : nesta opo um novo circuito pode ser criado . * _ save _ ou _ save as _ : esta opo  destinada ao arquivamento do projeto em qualquer etapa de sua construo . * _ results _ : dado a execuo de um protocolo , pode - se verificar os resultados nesta opo . * _ help _ : fornece informaes sobre dvidas sobre como cada um dos componentes ( portas e medidas ) podem ser usados e suas formas de atuar sobre os q - bits .",
    "para completar a caracterizao da plataforma , precisamos falar do conjunto de portas que podem ser implementadas pelo ibm - qe , uma vez que so esses os elementos fundamentais da plataforma .",
    "[ circuito ] ns podemos ver o conjunto de portas disponveis na plataforma logo abaixo do circuito .",
    "esse conjunto de porta , composto por portas de clifford @xcite e duas portas no - clifford que so adicionadas afim de conseguirmos um conjunto compledo de portas universais para computao quntica @xcite . as portas disponveis so as portas de pauli @xmath36 , a porta hadamard ( @xmath37 ) a porta de fase ( @xmath38 e @xmath39 ) , que so portas que podem ser simuladas eficientemente em um computador clssico @xcite , mas que quando adicionada das portas no - clifford ( @xmath40 e @xmath41 ) formam um conjunto de portas nos permite fazer operaes no simuladas eficientemente em um computador clssico @xcite .",
    "os nicos constituintes do ibm - qe que ainda no mencionamos e que julgamos ser um ponto que deve ser discutido em detalhes",
    " o processo de medida no ibm - qe .",
    "a medio  um ponto importante em cq , principalmente em modelos de cq baseada em medida , onde todo o processo de computao  feito por meio de uma sequncia de medidas sobre os q - bits do sistema @xcite .",
    "o ibm - qe tem a disposio do usurio duas maneiras distintas de fazer medidas ao final de um protocolo , cujos smbolos esto dispostos logo abaixo do circuito na fig .",
    "[ circuito ] .    o primeiro smbolo ( logo em seguida da palavra _ measure _ )  o smbolo de medida na base computacional .",
    "em cq ns temos a opo de recuperar todos os resultados de uma computao possvel em um computador clssico , que por sua vez s faz leituras de @xmath4 e @xmath5 que so usados para codificar alguma informao , onde podemos fazer medidas em cq que so anlogas a essas leituras feitas em um computador clssico .",
    "isso graas a possibilidade de fazer medidas na base computacional @xmath2 e @xmath3 .",
    "a explicao do @xmath42 no smbolo da medida na base computacional  que , historicamente , temos primeiro usado de manipulao de spins por meio de campos magnticos orientados na direo @xmath42 , onde os estados ortogonais nessa direo foram rotulados como @xmath43 e @xmath44 associados a estados de spin @xmath45 e @xmath18 , respectivamente .",
    "na linguagem de cq esses rtulos podem ser trocados por @xmath46 e @xmath47 .",
    "assim , se estamos simulando computao quntica com spins , como em ressonncia magntica nuclear @xcite , uma medida na base computacional corresponde a verificarmos se os spins dos constituintes do sistema esto orientados como o campo magntico ( orientado na direo @xmath42 ) ou no sentido oposto .",
    "como resultado , a medida na base computacional nos informar a _ probabilidade _ de obter um dado estado como resultado da computao .",
    "por exemplo , considerando um estado como na eq .",
    "( [ state2qubits ] ) , uma medida na base computacional nos dar o valor numrico das quantidades @xmath48 , @xmath49 , @xmath50 e @xmath51 .",
    "essa  uma limitao desse tipo de medida , pois no somos capazes de distinguir entre estados como @xmath52 , pois o sinal  indiferente para a probabilidade de medir @xmath2 ou @xmath3 .",
    "no entanto , para situaes onde precisamos caracterizar um estado a fim de saber exatamente qual o estado de sada de uma computao , podemos usar uma medida de bloch , que  representada pelo smbolo ao lado do smbolo de medida na base computacional .",
    "ou das coordenadas @xmath53 do vetor @xmath8 . ]    para entender a medida de bloch , precisamos primeiro de recurso para visualizar um estado de um q - bit na esfera de bloch que pode ser vista na fig .",
    "[ bloch ] .",
    "diferentemente da medida na base computacional , uma medida de bloch nos fornece o valor das coordenadas @xmath53 de um dado estado , que por sua vez podem ser usados para determinar @xmath54 por meio da transformao @xmath55    assim , podemos distinguir com facilidade entre os estados @xmath56 ou quaisquer outros .",
    "devido  semelhana desse tipo de medida com o conceito de tomografia , em termos especficos da rea ns dizemos que essa medida de bloch  uma _ tomografia _ de estados @xcite .",
    "no entanto , existem situaes onde essa medida fracassa , que  quando tentamos fazer a tomografia do estado de dois q - bits emaranhados .",
    "o emaranhamento carrega a problemtica de que  impossvel caracterizar totalmente o estado de um dos q - bits independente do outro , e como o imb - qe nos fornece estados na esfera de bloch de um nico q - bit , ento no temos como usar o processo de tomografia para determinar o estado emaranhado de 2 q - bits .",
    "nesse caso ,  mais vivel usarmos a medida na base computacional j levando em conta alguma perda de informao sobre quaisquer fases que existam nos estados .",
    "ao iniciarmos a elaborao de um protocolo ( circuito quntico ) ns devemos informar para a plataforma do ibm - qe se desejamos simular nosso circuito em um processador _ ideal _ ou se optamos por um processador _",
    "real_. esta escolha ir nos direcionar para cenrios distintos de mecnica quntica .",
    "no processador _ ideal _ ns realizaremos necessariamente evolues",
    "no sistema sem nenhuma influncia de perturbaes indesejadas , enquanto que no processador _ real _ essas perturbaes no so ignoradas , nos deixando assim mais prximos de um cenrio real de um computador quntico .",
    "os efeitos indesejados em computao quntica , bem como em qualquer aparato experimental em mecnica quntica , so efeitos de decoerncia que esto presentes no processador _ real _ do ibm - qe .",
    "esses efeitos dependem apenas da forma como nosso sistema interage com o ambiente que o cerca .",
    "no podemos , a partir da aba _ user guide _ , obter informaes sobre o tipo de decoerncia que age sobre o chip de 5 q - bits , mas algumas informaes so fornecidas na aba _ composer _",
    "quando escolhemos a opo de processador _",
    "real_. uma delas , e no momento mais relevante ,  que cada q - bit do chip interage de forma diferente com o ambiente , alguns interagindo mais e outros intragindo menos .",
    "uma das contribuies desse artigo  justamente estudar o tipo de decoerncia que age sobre os q - bits e passaremos a discutir isso nesse momento .",
    "para estudar os efeitos da decoerncia sobre o chip de 5 q - bits do ibm - qe , ns usamos o seguinte protocolo .",
    "a primeira parte do circuito  preparar um estado de superposio da forma @xmath57 , que pode ser preparado apenas atuando a porta hadamard no estado de entrada @xmath2 .",
    "o segundo passo  deixar agora o sistema evoluir apenas sobre a ao dos efeitos de decoerncia , onde podemos fazer isso apenas utilizando as portas identidade ( primeira porta de cor laranja na fig . [ circuito ] abaixo do circuito ) e ao final do processo fazemos uma medida na base computacional ( o circuito usado  mostrado na fig . [ circuito1 ] ) . ns utilizamos esse processo e acompanhamos como as amplitudes de probabilidade de obter como resultado o estado @xmath2 e @xmath3 , onde o resultado  mostrado no grfico da fig .",
    "[ graph1 ] .    a partir dos resultados esboados no grfico da fig .",
    "[ graph1 ] ns podemos ver que o efeito do ambiente  intensificar a probabilidade de obter o estado de entrada @xmath2 , sendo esse um efeito muito parecido com o efeito de emisso espontnea para uma evoluo onde @xmath2  o estado fundamental do sistema .",
    "um exemplo de evolues desse tipo  por meio de um hamiltoniano @xmath58 , que  o hamiltoniano de interao de um spin com um campo magntico na direo @xmath42 , por exemplo .",
    "no entanto , esse  apenas um exemplo de evoluo que nos permite explicar o que est acontecendo .",
    "o que podemos dizer de forma genrica , j que no sabemos explicitamente quais campos atuam sobre os q - bits ,  que o efeito do ambiente sobre os q - bits do chip da ibm  o de forar o sistema para o estado @xmath2 .",
    "agora vamos fazer uma aplicao do que temos desenvolvido at agora usando o circuito do teleporte quntico presente na fig .",
    "[ bbcprotocol ] .",
    "aqui ns ilustraremos nossa aplicao estudando a implementao do teleporte dos estados @xmath59 e @xmath60 .",
    "os circuitos que implementam o teleporte desses estados so mostrados na fig .",
    "[ circuitotele ] .",
    "( circulado em azul ) e @xmath61 ( circulado em vermelho ) .",
    "os estados a serem teleportados so preparados no q - bit @xmath4 e o recurso  preparado nos q - bits @xmath5 e @xmath62 , onde o q - bit @xmath62 est com a alice e o q - bit @xmath5 est com o bob . a porta @xmath63 ( hadamard ) no circuito circulado em azul ( vermelho )  usado para preparar o estado a ser teleportado . ]",
    "ns simulamos os circuitos da fig .",
    "[ circuitotele ] com o processador _ real _ , onde um detalhe deve ser levado em considerao . as portas cnot que so implementadas",
    "no circuito usando um processador real no podem ter qualquer q - bit como o alvo , apenas o q - bit @xmath62 .",
    "como o aparato experimental  baseado no fluxo magntico em q - bits supercondutores , essa  uma restrio do modelo que precisa ser levado em considerao na hora de construir um circuito devido o aparato fsico usado .",
    "quanto ao resultado da implementao do circuito , podemos usar diretamente a eq .",
    "( [ computatedstate ] ) para mostrar que o estado do sistema antes da medida para o teleporte do estado @xmath64 deve ser dado por @xmath65 \\text { , } \\\\\\ ] ] onde o estado  teleportado sem necessidade de correo para os resultados @xmath66 ou @xmath67 , enquanto que este  teleportado a menos de uma correo pela porta @xmath63 quando os resultados forem @xmath68 ou @xmath69 . a fig .",
    "[ estado1 ] mostra os resultados fornecidos pelo ibm - qe quando simulamos o circuito em um processador ideal e real .",
    "nele podemos ver que o estado  teleportado com certeza em , pelo menos , metade das vezes que simulamos o protocolo , com @xmath66 e @xmath67 contribuindo com @xmath70 de acerto cada um .    .",
    "[ tabelas ]    para o estado @xmath61 ns temos o seguinte estado final @xmath71 \\text { , } \\ ] ] onde claramente vemos que a probabilidade de sucesso  , novamente sem necessidade de correo , de @xmath72 correspondente aos resultados @xmath66 ou @xmath67 .",
    "uma forma equivalente de escrever o estado acima  como @xmath73   \\notag \\\\ & & + \\frac{1}{2}\\left [ \\left\\vert 100\\right\\rangle _ { \\text{ab}}-\\left\\vert 101\\right\\rangle _ { \\text{ab}}-\\left\\vert 110\\right\\rangle _ { \\text{ab}}+\\left\\vert 111\\right\\rangle _ { \\text{ab}}\\right ] \\text{,}\\end{aligned}\\ ] ] onde fica claro a distribuio de probabilidades obtidas na fig .",
    "[ estadomais ] no caso onde simulamos o circuito com um processador _ ideal_. como mencionamos ,",
    "note que o estado @xmath74  uma superposio de estados da base computacional onde temos explicitamente fases ( sinais diferentes ) entre os estados , mas nos resultados fornecido pelo ibm - qe presentes na fig .",
    "[ estadomais ] ns no temos essa informao .",
    "neste paper ns apresentamos algumas caractersticas e funcionalidades do computador quntico da ibm , bem como da plataforma ibm - qe .",
    "ressaltamos suas sutilezas , mostrando que ainda existem limitaes no ibm - qe que so intrnsecas do aparato experimental e do modelo de computao utilizado para desenvolv - lo .",
    "mesmo sem termos conhecimento dos detalhes tcnicos acerca dos efeitos da decoerncia sobre o chip de 5 q - bits da ibm , ns pudemos identificar um tipo de decoerncia existente no sistema analisando um caso particular de evoluo .",
    "nossa proposta de estudar fontes de decoerncia no ibm - qe pode ser reanalisada para outros estados podem ser construdos , de modo que tambm outras evolues podem ser pensadas para tentarmos identificar a existncia de outras formas de decoerncia no ibm - qe .",
    "devido ao fato de no termos uma ferramenta didtica eficiente para apresentar conceitos como teleporte , robustez de circuitos qunticos contra decoerncia , dentre outros conceitos , acreditamos que a plataforma da ibm - qe  uma proposta didtica para ser aplicada em disciplinas especficas da rea de computao e informao quntica .",
    "o teleporte  apenas um exemplo que pode ser discutido , mas existe uma gama de outros protocolos que podem ser trabalhado no intuito de introduzir certos conceitos e problemas em cq de uma forma mais didtica e ldica .",
    "gostaramos de agradecer a equipe da ibm e aos membros do projeto _ ibm quantum experience _ que , sem dvidas , tem contribudo no somente para o desenvolvimento desse trabalho mas com toda a comunidade de computao e informao quntica .",
    "em particular , agradeo a dmaris costa frutuoso , da universidade regional do cariri , por ler o material e sugerir mudanas no mesmo .",
    "agradecemos tambm ao conselho nacional de desenvolvimento cientfico e tecnolgico ( cnpq ) e ao instituto nacional de cincia e tecnologia de informao quntica ( inct - iq ) pelo suporte financeiro a esse projeto .                                                              , group22 : proceedings of the xxii international colloquium on group theoretical methods in physics , eds .",
    "s. p. corney , r. delbourgo , and p. d. jarvis , pp .",
    "32 - 43 ( cambridge , ma , international press , 1999 ) .",
    "e - print arxiv : quant - ph/9807006v1 ( 1998 ) .",
    "d. g. cory , r. laflamme , e. knill , l. viola , t. f. havel , n. boulant , g. boutis , e. fortunato , s. lloyd , r. martinez , c. negrevergne , m. pravia , y. sharf , g. teklemariam , y.s .",
    "weinstein and w.h .",
    "zurek , fortschritte der physik * 48 * , 875 ( 2000 ) ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> o anncio de um computador quntico que pode ser acessado de forma remota por qualquer pessoa a partir de seu laptop  um acontecimento de grande importncia para os cientistas da computao quntica . </S>",
    "<S> neste trabalho ns apresentamos o computador quntico da _ international business machines _ </S>",
    "<S> ( ibm ) e sua plataforma _ </S>",
    "<S> ibm quantum experience _ ( ibm - qe ) como uma proposta didtica em estudos de computao e informao quntica e , no menos importante , como divulgao cientfica de tal anncio feito pela equipe da ibm . </S>",
    "<S> apresentamos as principais ferramentas ( portas qunticas ) disponveis no ibm - qe e , por meio de uma simples estratgia , discutimos acerca de uma das fontes de decoerncia nos chips de 5 q - bits da ibm . </S>",
    "<S> como exemplo de aplicao do nosso estudo , ns mostramos como implementar o teleporte quntico usando o ibm - qe . </S>"
  ]
}