{
  "article_text": [
    "enerji , hem toplumdaki her bir bireyi hem de daha geni lekte endstriyel kurulular nemli oranda etkileyen bir konudur .",
    "bu nedenle ; enerji verilerinin uygun ekilde toplanmas , zmlenmesi , saklanmas , sunulmas ve kontrol edilmesi de olduka fazla nem arz etmektedir .",
    "bu amalarla , enerji alannda ounlukla geni lekli olmak zere farkl yeteneklere sahip yazlmlarn gelitirilmesi ihtiyac ortaya kmakta ve bu ynde gelitirmeler yaplmaktadr .",
    "enerji alannda yaygn kullanlan baz yazlmlar unlardr : izleme sistemleri , bilgi sistemleri , geni alan izleme ve kontrol sistemleri , scada sistemleri ve enerji ynetim sistemleri , karar destek sistemleri , ve tahmin sistemleri .",
    "bu almamzn konusunu oluturan enerji izleme yazlmlar ; enerji verisinin topland ( otomatik ) lm yazlmlarn , bunlarn merkezi bir veri tabannda saklanmas iin gerekli haberleme yazlmlarn , veri taban bileenini ve son olarak da saklanan verilerin ilgili kullanclara sunulduu kullanc arayz uygulamalarn kapsamaktadr .",
    "bu almada , enerji izleme yazlmlar iin genel ve merkezi bir sistem mimarisi sunulmutur .",
    "ayrca , bu mimarinin kullanld tamamlanm ve kullanmda olan geni lekli projeler de tantlmtr .",
    "almamzn , enerji alanndan yazlm gelitirilecek projeler iin nemli bir kaynak olaca ngrlmektedir .",
    "bildirimizin devam u ekilde yaplandrlmtr : 2 .",
    "blmde , enerji alann - daki rnek yazlm sistemleri hakknda genel bilgiler verilmitir ; 3",
    ". blmde enerji izleme yazlmlar iin nerdiimiz genel ve merkezi yazlm mimarimiz , bu mimarinin kullanld rnek projelerle birlikte tantlmtr ; son olarak 4.blmde de almamzn sonular verilmitir .",
    "elektrik ebekesi ok genel bir ifadeyle enerji retim , iletim , datm ve tketim alt sistemlerinden olumaktadr @xcite .",
    "elektrik retim sistemi bnyesinde bulunan elektrik santrallerinde retilen enerji , nce elektrik iletim sistemine iletilmekte , buradan da enerji datm sistemine ulatrlmaktadr .",
    "elektrik datm sistemi de enerjiyi son kullanclar olan ar sanayi ve sanayi kurulularna ve ehirlere salamaktadr .",
    "ebekenin gereken ekilde iletilmesini salayabilmek iin ; uygun noktalarda verileri toplamak , depolamak , izlemek , analiz etmek , ynetimsel karar srecinde kullanmak nem arz etmektedir .",
    "bu nedenle , enerji alan iin farkl yeteneklere sahip ok sayda yazlm sistemi gelitirilmektedir .",
    "aada , bu yazlmlardan en yaygn olanlarnn ksa aklamalar verilmitir :    * _ izleme sistemleri : _ * elektrik sistemindeki g ve g kalitesi parametreleri gibi ok eitli parametrelerinin eitli znrlkte verilerinin farkl lm noktalarndan otomatik olarak toplanmas , merkezi veya datk yapda bir veya birden fazla veri tabannda saklanmas ve sistem kullanclarna uygun arayzlerle sunulmas yeteneklerine sahip olan sistemlerdir @xcite .",
    "ayrca , bu blmde tantlan enerji yazlmlarnn birou ya kendine has bir izleme modlne sahiptir yada kendisi bir eit izleme yazlm olarak kabul edilebilir .    *",
    "_ bilgi sistemleri : _ * genellikle , enerji alannda faaliyet gsteren kurum ve kurulularn kendi ynetimlerindeki ekipmanlar hakkndaki deimez ve deiken nitelikteki bilgileri takip etmek iin kullandklar sistemlerdir .",
    "enerji bilgi sistemlerinde ilgili ekipmann marka ve model gibi deimez bilgilerinin yan sra o anki durum ( ak / kapal ) ve arza gemii gibi deiken bilgileri de tutulmakta ve takip edilmektedir @xcite .",
    "* _ geni alan izleme ve kontrol sistemleri : _ * bu sistemler , kritik noktalarda akm ve gerilim byklkleri ile alarnn ( fazrlerin ) ok yksek znrlkl ( 50 ms .",
    "veya 100 ms.lik ortalamalar gibi ) olarak hesaplandktan sonra bir merkezde toplanarak analiz edilmesine olanak salayan sistemlerdir @xcite .",
    "ayrca bu analizler sonucu otomatik olarak sistemin kontrol edilmesi de bu sistemlerle salanabilir .",
    "bu sistemler , genel nitelikleri bakmndan izleme sistemi bal altnda da deerlendirilebilir .    *",
    "_ scada sistemleri : _ * scada ( supervisory control and data acquisition ) sistemleri , elektrik ebekesinin anlk olarak izlenerek uzaktan kontrol edilmesini salayan sistemlerdir @xcite .",
    "bu sistemler de izleme yeteneklerine sahip olmakla birlikte , izledikleri noktalara kontrol sinyalleri de gndererek yerel ilemlerin yaplabilmesine olanak salamaktadr .",
    "scada sistemlerinin , optimizasyon gibi ek yeneteklere sahip srmlerine genellikle enerji ynetim sistemleri ad verilmektedir .",
    "* _ karar destek sistemleri : _ * enerji alannda karar destek sistemleri ; elektrik sistemi yneticilerinin sistem zerinde uygulanacak ksa ve uzun sreli iletmeyle veya planlamayla kararlarna eitli analizler yoluyla destek olan sistemlerdir @xcite",
    ". karar destek sistemleri yukarda tantlan bilgi ve izleme sistemlerinin de bnyesinde yer alabilir .",
    "* _ tahmin sistemleri : _ * enerji tahmin sistemleri arasnda yenilenebilir ve deiken nitelikte enerji kaynaklar olan rzgar ve gne enerjisi tahminlerinin yapld sistemler saylabilir @xcite .",
    "ayrca , bir blge , ehir veya tm lke genelinde enerji tketiminin ( ykn ) tahmini de enerji retim planlamas iin nemlidir ve bu amala yk tahmin sistemleri gelitirilmektedir @xcite .    *",
    "_ zel koruma sistemleri : _ * bu sistemler ; genellikle elektrik ebekesinin bir blmnde meydana gelen olaand bir durumda , nceden tanmlanm uygun bir zm otomatik olarak uygulayarak ( ilgili ekipman sistemin genelinden ayrmak gibi ) bu durumdan dolay sistemin genelinde meydana gelecek zarar en aza indirmeye alan yazlm sistemleridir @xcite .    *",
    "_ olay kaydedici sistemler : _ * elektrik iletim sisteminde ; ani gerilim dmesi , ykselmesi ve kesintisi gibi olaylar sistemdeki anormal durumlarn belirtileridir .",
    "bu gibi durumlarn zamannda tespit edilip sonrasnda analiz edilebilmesi iin olaylar otomatik olarak tespit eden olay kaydedici yazlmlar gelitirilmekte ve elektrik sisteminin deiik noktalarndaki olaylar izlenmektedir @xcite .",
    "olay kaydedici sistemler , izleme sistemleri genel bal altnda da deerlendirilebilmektedir .",
    "bu blmde , zellikle enerji izleme sistemlerinin gelitirilmesinde kullanlabilecek merkezi ve genel bir yazlm mimarisi sunulmaktadr .",
    "bu mimari , byk lekli projeler ierisinde ilgili yazlmlarn gerekletirimi srasnda kullanlmtr ve bylelikle uygulanabilirlii de rneklendirilmitir .",
    "aadaki alt blmlerin ilkinde bu mimari tantlm , ikinci alt blmde ise bu mimarinin kullanld projelerden rnekler verilmitir .",
    "merkezi yapdaki enerji izleme sistemleri iin tasarladmz genel yazlm mimarisi ekil 1de verilmitir .",
    "sistem mimarisinde , ip tabanl bir a alt yaps ile elektrik ebekesinin deiik noktalarna monte edilmi lm cihazlarndan lm verilerini merkezi veri tabanna aktarlmaktadr .",
    "bu aktarm ilgili haberleme yazlmlar salamaktadr .",
    "verilerin gvenli bir ekilde tanmasnn salanabilmesi iin veri paketleri gnderilmeden nce ifrelenmekte , sunucu tarafnda zlmektedir .",
    "merkezi veri tabannda depolanan lm verileri kullanc arayz yazlmlarna ilgili web servis altyapsyla sunulmaktadr .",
    "sistemin cihazlardan otomatik toplanan veriler haricindeki d kurumlardan veri gereksinimleri byk boyutlu veriler iin dosya paylam yntemiyle , dier veriler iinse web servisleriyle salanabilmektedir .",
    "sistemin dier kurum ve kurululara otomatik veri salamas da yine web servisleriyle salanabilmektedir .",
    "mimarinin merkezi veri tabannda , srekli bir ekilde deiik znrlklerde ( 100 ms.lik , 1 - 3 sn.lik , 1 - 10 dk.lk ortalamalar gibi ) ve uzun sre veri saklandndan , zellikle lm noktas says da fazlaysa , kullanc sorgularnn dn sresi olduka uzun olabilecektir .",
    "bu nedenle , sistemin kullanc sorgularna kabul edilebilir sreler ierisinde cevap dnlmesinin salanmas amacyla daha sklkla sorgulanmas olas olan gncel verilerin bellek zerinde oluturulmu bir veri tabannda , daha eski verilerinse disk zerinde oluturulan bir veri tabannda saklanmas ngrlmtr .",
    "bu nedenle mimaride , veri taban biri bellek zerinde , dier disk zerinde olmak zere iki veri tabanndan oluacak ekilde tasarlanmtr .",
    "aada , tanttmz mimariyi temel alarak ilgili izleme sistemlerinin gelitirildii iki geni lekli proje hakknda bilgiler sunulmutur : + * _ g kalitesi milli projesi : _ * bu projede , trkiyenin elektrik iletim sistemindeki nemli noktalarda g ( aktif / reaktif / grnr g ) ve g kalitesi parametrelerinin ( frekans , harmonikler , krpma , dengesizlik vb . ) 3 sn.lik ve 10 dk.lk ortalamalar eklinde hesaplanmalar ve bu deerlerin , varsa tespit edilen g kalitesi olaylaryla birlikte , merkezi bir veri tabannda tutulmas ; iletim sistemi operatr ve dier sistem kullanclarnn gelitirilen kullanc arayzleri yoluyla bu parametreleri izleyebilmesi amalanmtr @xcite .",
    "bylelikle ilgili kullanclar iletim sisteminde meydana gelen anormal olaylar ve sistemin genel ileyiini izleyerek bu bilgileri karar verme srelerinde kullanabilecek duruma gelmitir .",
    "veri taban ynetim sistemi olarak postgresql kullanlm , ilgili kullanc yazlmlar java ile ; lm cihazlarndaki analiz yazlmlar ile bu cihazlarn merkezle haberlemede kulland yazlmlar c diliyle gelitirilmitir .",
    "proje , 2006 - 2010 yllar arasnda tamamlanmtr ve u anda iletim sisteminde 800den fazla lm noktasna ait veriler , proje kapsamnda gelitirilen g kalitesi lm cihazlar yoluyla toplanmakta ve izlenmektedir ( http://www.guckalitesi.gen.tr/ ) .",
    "* _ rzgar gc izleme ve tahmin merkezi ( ritm ) projesi : _ * bu projede , trkiye deki rzgar santrallerinin g retimleriyle birlikte , santral sahalarndaki rzgar hz ve yn gibi meteorolojik verilerle g kalitesi parametrelerinin izlenebilmesi , ayrca bu santraller iin ok ksa sreli ( 6 saate kadar ) ve ksa sreli ( 48 saatlik ) rzgar gc tahminlerinin yaplmas amalanmtr @xcite . sz konusu proje kapsamnda , lm cihazlarndan 3 sn.lik ve 10 dk.lk ortalamalar olarak g ve g kalitesi parametreleri , uygulanabilir santraller iin rzgar lm istasyonlarn rzgar hz ve yn gibi meteorolojik veriler , santrallerin scada sistemlerinden trbinlerin alp almama durumlar srekli olarak merkezi veri tabanlarna aktarlmaktadr .",
    "ayrca meteroloji genel mdrl , ecmwf ve gfs gibi ulusal ve uluslararas kurululardan dosya paylam yoluyla srekli olarak orta lekli hava tahminleri alnmaktadr .",
    "talep eden ulusal kurumlara da web servisi yoluyla yetkili olduklar santrallere ait tahminler salanmaktadr .",
    "projenin web arayzleri javaserver faces ( jsf ) teknolojisi kullanlarak gelitirilmitir .",
    "ritm projesi 2010 - 2014 yllar arasnda tamamlanmtr ve u anda yaklak 100 rzgar santrali proje kapsamnda izlenmektedir ( http://www.ritm.gov.tr/ ) .",
    "elektrik ebekesi bnyesinde enerjinin llmesi , izlenmesi , nceden tahmin edilmesi ve bu bilgiler kullanlarak ebekenin iletilmesi ve planlamalar yaplmas zellikle sistem operatrleri iin nem arz etmektedir .",
    "bu amala bir ok farkl nitelikte yazlm sistemi gelitirilmekte ve kullanlmaktadr .",
    "bunlardan en yaygn olanlarndan biri de enerji izleme yazlmlardr .",
    "bu almada , merkezi nitelikteki enerji izleme yazlmlar iin genel bir mimari sunulmutur .",
    "ardndan da bu mimarinin kullanld geni lekli iki proje hakknda bilgiler verilmitir .",
    "sunduumuz mimarinin ve proje rneklerinin enerji alannda yazlm gelitirecek aratrmaclar ve yazlm gelitiriciler iin faydal olaca ngrlmektedir . +",
    "* teekkr * : bu bildiride sunulan alma ; tbitak mam enerji enstits ankara birimi tarafndan yrtlen g kalitesi milli projesi ( proje no : 106g012 ) ve rzgar gc izleme ve tahmin merkezi ( ritm ) projesi ( proje no : 5122807 ) kapsamnda yaplmtr .",
    "yazarlar , g kalitesi milli projesini destekleyen tbi-tak kamu aratrmalar destek grubuna ( kamag ) ve ritm projesini destekleyen yenilenebilir enerji genel mdrlne ( yegm ) teekkr eder .",
    "demirci , t. , kalayciolu , a. , kk , d. , salor , o. , gder , m. , pakhuylu , s. , atalik , t. , inan , t. , adirci , i. , akkaya , y. , bilgen , s. , ermi , m. : nationwide real - time monitoring system for electrical quantities and power quality of the electricity transmission system .",
    "iet generation , transmission distribution * 5*(5 ) ( 2011 ) 540550    eren , s. , kk , d. , nler , c. , demirciolu , m. , arslan , y. , snmez , s. : a web - based dispatcher information system for electricity transmission grid monitoring and analysis . in : 9th international conference on electrical and electronics engineering .",
    "( 2015 ) 986990    terzija , v. , valverde , g. , cai , d. , regulski , p. , madani , v. , fitch , j. , skok , s. , begovic , m.m . ,",
    "phadke , a. : wide - area monitoring , protection , and control of future electric power networks .",
    "proceedings of the ieee * 99*(1 ) ( 2011 ) 8093      terciyanli , e. , demirci , t. , kk , d. , sara , m. , adirci , i. , ermi , m. : enhanced nationwide wind - electric power monitoring and forecast system .",
    "ieee transactions on industrial informatics * 10*(2 ) ( 2014 ) 11711184    khotanzad , a. , afkhami - rohani , r. , lu , t.l . , abaye , a. , davis , m. , maratukulam , d.j .",
    ": annstlf - a neural - network - based electric load forecasting system .",
    "ieee transactions on neural networks * 8*(4 ) ( 1997 ) 835846    ross , k.j .",
    ", hopkinson , k.m . ,",
    "pachter , m. : using a distributed agent - based communication enabled special protection system to enhance smart grid security .",
    "ieee transactions on smart grid",
    "* 4*(2 ) ( 2013 ) 12161224"
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> enerji alannda deiik yeteneklere sahip birok yazlm sistemine ihtiya duyulmakta ve bu ihtiyalara ynelik sistemler gelitirilmektedir . </S>",
    "<S> sz konusu sistemler arasnda enerji izleme , bilgi , geni alan izleme ve kontrol sistemleri ile scada sistemleri saylabilir . </S>",
    "<S> bu sistemlerin en nemli ve yaygnlarndan biri enerji izleme yazlmlardr . </S>",
    "<S> bu almada , enerji alanndaki yazlm sistemleri ksaca gzden geirildikten sonra zellikle enerji izleme yazlmlar iin merkezi ve genel bir yazlm mimarisi sunulmutur . </S>",
    "<S> ardndan , bu mimariye dayal izleme yazlmlarnn gerekletirildii geni lekli projelerden rnekler verilmitir . </S>",
    "<S> bu alma - nn , enerji alannda yazlm gelitirme projeleri iin nemli bir kaynak olaca dnlmektedir . + </S>",
    "<S> * anahtar kelimeler : * sistem mimarisi , yazlm mimarisi , enerji izleme yazlmlar , enerji yazlm sistemleri . + * abstract * there is need for several software systems within the energy domain and corresponding systems are being developed to satisfy these needs . </S>",
    "<S> these systems include energy monitoring , information , wide area monitoring and control systems , and scada systems . </S>",
    "<S> energy monitoring systems are one of the most important and common systems among them . in this study , after briefly reviewing several of the software systems within the energy domain , a centralized and generic software architecture for energy monitoring systems is presented . </S>",
    "<S> next , sample projects are described in which energy monitoring systems based on this architecture have been implemented . </S>",
    "<S> we envisage that this study will be an important resource for software projects in the energy domain . + * keywords : * system architecture , software architecture , energy monitoring software , energy software systems . </S>"
  ]
}