{
  "article_text": [
    "las estrellas de carbono ( css ) son estrellas gigantes fras evolucionadas que presentan material circunestelar en forma de @xmath1 , granularidad amorfa , discos o nubes . uno de sus fenmenos caractersticos es la variabilidad y el anlisis de la misma permite explicar las propiedades fsicas y los procesos que tienen lugar en sus atmsferas , como as tambin determinar su estado evolutivo ( alksne et al .",
    "1991 ) .",
    "el relevamiento vvv provee una excelente oportunidad para llevar adelante estudios precisos de variabilidad , ya que nos brinda fotometra infrarroja profunda y multi - pocas que permiten construir curvas de luz de alta calidad ( merlo 2015 , 2016a , b ) .",
    "debido a la gran cantidad de datos que el mismo brinda , elaboramos un cdigo que permite obtener para tal fin las magnitudes yzjhks de cada objeto de inters .",
    "en la figura [ fig : ab1 ] se muestra el procedimiento general del cdigo .",
    "el mismo consta de tres mdulos : _ descarga @xmath2 identificacin @xmath2 tabulacin _",
    "( merlo 2016a ) .",
    "el procedimiento se inicia introduciendo en un @xmath3 genrico el cdigo numrico que permite la descarga de los catlogos , previamente gestionado en la plataforma casu , el @xmath4 de trabajo y las coordenadas de catlogo de la fuente de inters .",
    "posteriormente se lo ejecuta en consola y automticamente lleva a cabo cada uno de los mdulos para lo cual requiere conectividad internet permanente .",
    "las corridas del cdigo fueron realizadas en grupos de 8 a 10 fuentes , debido a imprevisibles cortes de la conexin a internet .",
    "y cdigos @xmath5 ) .",
    "ver detalles en merlo ( 2016a ) . ]",
    "los catlogos fotomtricos utilizados fueron obtenidos a partir de las imgenes vvv ya procesadas puestas a disponibilidad del grupo colaborador por casu ( _ cambridge astronomical survey unit _ ) .",
    "las mismas contienen las posiciones , los flujos y algunas mediciones de forma obtenidas con diferentes aperturas , que incluye la clasificacin morfolgica ms probable .",
    "cada unidad de observacin que brinda el telescopio vista , de cuatro metros de dimetro , se denomina `` @xmath4 '' , y consiste de 6 campos individuales de calado denominados `` @xmath6 '' ( ligeramente desplazados ) , cada uno de stos a su vez conformados por las 16 imgenes obtenidas en cada uno de los ccds del instrumento , convenientemente superpuestos para producir la imagen final .",
    "toda la fotometra para este trabajo est basada en los catlogos @xmath7 @xmath8 casu 1.3 .",
    "estos fueron elegidos en vez de los catlogos @xmath9 ms profundos ya que , en estos ltimos , se han realizado correcciones fotomtricas a travs del _",
    "casu vista data flow system _ con el objetivo de aplanar diferencias espaciales que pudieran aparecer en cada uno de los detectores .",
    "estas correcciones se han determinado para degradar aleatoriamente la precisin fotomtrica de algunas fuentes puntuales ( irwin 2011 ) .",
    "la ventaja del uso de los catlogos @xmath6 radica en el hecho de disponer de mayor cantidad ( 6x ) de datos fotomtricos ( pocas ) para la fuente de inters , lo cual redunda en una mejor calidad de las curvas de luz construidas a partir de ellas .",
    "se han desarrollado una familia de versiones , las cuales se diferencian principalmente en el algoritmo de bsqueda de fuentes como as tambin en el tipo de archivos de catlogo utilizado .",
    "las versiones 1.x utilizan el procedimiento de bsqueda por aproximaciones sucesivas , en el cual se va restringiendo el campo alrededor de la coordenada de catlogo y contando las fuentes incluidas , detenindose el proceso cuando no se encuentra ninguna fuente ( ver fig .",
    "[ fig : ab2]a ) .",
    "en cambio las versiones 2.x hacen uso de un procedimiento de minimizacin de distancia a las coordenadas de catlogo . en el mismo se identifican las fuentes estelares",
    "halladas en un campo centrado en dichas coordenadas y se calculan las distancias angulares respectivas a ellas , seleccionndose aquella fuente que disponga del menor valor ( ver fig .",
    "[ fig : ab2]b ) .    a su vez , las versiones x.0 utilizan los catlogos provenientes de las baldosas o @xmath9 ( merlo 2016a ) , mientras que las versiones x.5 los catlogos @xmath6 ( merlo 2016b )",
    "en relacin a los tiempos de procesamiento , y a modo de ejemplo , en un campo con 396 catlogos @xmath6 , el nuevo proceso de identificacin ( versin 2.5 ) insumi 7@xmath10 ( @xmath01 seg / cat ) , mientras que en otro campo , con 77 catlogos @xmath9 , el anterior proceso de identificacin ( versin 1.0 ) necesit 1,5@xmath11 ( @xmath070 seg / cat ) .",
    "los grficos de la fig .",
    "[ fig : ab3 ] muestran , en trazo continuo , los nuevos valores ( * s2 * ) de las magnitudes ks de las cs halladas , comparados con las versiones anteriores 1.0 y 1.5 ( * s * ) .",
    "las estrellas pertenecen a los @xmath9 del bulbo galctico @xmath12 y @xmath13 .",
    "los tiempos de procesamiento obtenidos disminuyeron significativamente , logrndose adems optimizar el proceso de deteccin e identificacin eliminando muchos falsos positivos .",
    "este cdigo se encuentra en etapa de depuracin y ampliacin , las cuales una vez implementadas el mismo ser puesto a disposicin de toda la comunidad interesada en utilizarlo .",
    "recientemente se ha finalizado el procedimiento de descarga y obtencin de las magnitudes yzjhks - vvv de todas las estrellas de carbono pertenecientes al bulbo de la va lctea , por lo que se ha iniciado el proceso de anlisis de variabilidad .",
    "una vez finalizado , se llevar adelante un procedimiento similar con las css pertenecientes a la zona del disco galctico cubierto por el relevamiento vvv .    cabe destacar , finalmente , que este relevamiento tendr prximamente una extensin denominada vvv - x , el cual ampliar un poco ms la zona cubierta por el vvv .",
    "por ello tenemos previsto continuar nuestro estudio utilizando los nuevos y valiosos ctalogos que surgirn del mismo .",
    "alksne , z. et al . , 1991 , `` properties of galactic carbon stars '' , orbit book co. alksnis , a. et al . , 2001 , balt.a . , 10 , 1 .",
    "irwin , m.j .",
    ", 2011 , comunicacin privada .",
    "merlo , d. , 2015 , baaa , 57 , 111 .",
    "merlo , d. , 2016a , 7vvv workshop , 29 - 1/03 , antofagasta , chile .",
    "[ link ] merlo , d. , 2016b , fof2016 , 29 - 1/04 , crdoba , argentina .",
    "[ link ] saito , r. et al .",
    ", 2012 , a&a , 544 , a147 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> an improved version of the identification stellar sources module in the quasi - automatic sacaman code is presented , which allows to obtain yzjhks - vvv magnitudes for a set of predefined objects . </S>",
    "<S> the procedure uses a proximity algorithm @xmath0 70 less time - consuming than the previous method of successive and counting approximation . </S>",
    "<S> this code is being applied to the study of variability of carbon stars belonging to the galactic bulge .    </S>",
    "<S> 1.0 cm    nuevo algoritmo de identificacio en sacaman    se presenta una versin mejorada del mdulo de identificacin de fuentes estelares en el cdigo cuasi - automtico sacaman , el cual permite obtener magnitudes yzjhks - vvv para un conjunto de objetos de inters . </S>",
    "<S> el procedimiento utiliza un algoritmo de proximidad , insumiendo un tiempo de procesamiento @xmath0 70 veces menor que el mtodo de aproximaciones y conteos sucesivos de la versin anterior . </S>",
    "<S> este cdigo est siendo utilizado en el estudio de variabilidad de estrellas de carbono pertenecientes al bulbo galctico . </S>"
  ]
}