{
  "article_text": [
    "ce travail a pour but de poursuivre ltude dun contrle pars dun oprateur , et de comprendre comment on peut conserver certaines proprits au travers dun tel contrle .",
    "rappelons tout dabord quune collection de cubes @xmath0 de lespace euclidien @xmath1 est dite _ parse _ si il existe une collection densembles majeurs disjoints ( voir definition [ def : sparse ] ) .",
    "associ  une telle collection , on peut considrer loprateur pars dfini par : @xmath2 ltude des oprateurs pars a commenc dans @xcite o il est dmontr que ces oprateurs vrifient des estimations  poids @xmath3 optimales pour des poids de muckenhoupt @xmath4 .",
    "rcemment , ces oprateurs ont connu un trs grand intret , puisquils permettent davoir une preuve relativement simple du thorme @xmath5 ( lerner @xcite et lacey @xcite ) et de nombreux travaux ont contribu au dveloppement de cette approche : contrle ponctuel dun oprateur de caldern - zygmund par un oprateur pars , contrle de diffrents oprateurs singuliers ( transformes de riesz associes  un semi - groupe @xcite , bochner - riesz @xcite , bht @xcite , oprateurs singuliers homognes @xcite , ... )  travers une forme bilinaire ( ou trilinaire ) parse ...    la domination parse dun oprateur linaire @xmath6 ou de sa forme bilinaire @xmath7 sest rvle utile pour montrer des estimations aux poids optimales : en effet `` _ le caractre pars laisse de la place au poids pour nintervenir quune seule fois _ '' .",
    "un aspect important vient aussi de loprateur maximal  poids qui est born sur des espaces @xmath8  poids de manire indpendante de la caractristique du poids .    en gnral ,",
    "le mieux quon peut esprer pour la forme bilinaire dun oprateur de caldern - zygmund , est la domination parse ( dans le sens que la collection @xmath9 est parse ) avec des moyennes dans @xmath10 : @xmath11    la philosophie dun contrle pars dun oprateur est la suivante : _ dominer un oprateur singulier par une reprsentation gomtrique ( sur une collection dintervalles ou cubes parses , cest  dire rarfi )  laide doprateurs lmentaires positifs ( localiss  lchelle des diffrents cubes ) qui sont facilement estimables ( dans le cas ci - dessus , des oprateurs de moyennes dans @xmath10 ) . _    dans le membre de droite du contrle pars , on a une expression qui semble avoir perdu les proprits de loprateur de caldern - zygmund initial , mais on a une forme bilinaire qui implique la bornitude @xmath12 de loprateur @xmath6 ainsi que des estimations  poids .",
    "dans ce travail , nous souhaitons comprendre quelles sont les informations supplmentaires que lon peut conserver au travers dun contrle pars et nous dcrirons plusieurs applications .",
    "avant dexpliciter les diffrentes proprits que nous allons tudier , nous souhaitons motiver lobtention dun contrle pars , autrement que par lobtention des estimations  poids : un oprateur ( ou une forme bilinaire ) pars est un oprateur _ auto - adjoint _",
    "( positif ) , qui vrifie de bonnes estimations ( quantifies ) dans des espaces  poids , ainsi que des estimations de type faible @xmath10 ( ce quon peut montrer en utilisant une dcomposition de caldern - zygmund ( sic ! ) ) .",
    "par consquent , si un oprateur admet un contrle pars , alors son adjoint est de type faible @xmath10 ( voir corollaire [ coro : typefaible ] ) .",
    "nous appliquerons ce principe dans le cadre des transformes de riesz , fonctionnelles carrs , et projecteur de leray associs  un oprateur elliptique du second ordre @xmath13 , obtenant de nouvelles estimations de type faible @xmath10 pour ces oprateurs ( voir section [ sec : leray ] )",
    ".    les sections [ sec : t1=0 ] et [ sec : gradient ] sont ddies  ltude de proprits de rgularit , et comment on peut les conserver via un contrle pars . en particulier ,",
    "nous obtiendrons dabord une reprsentation parse dun oprateur de caldern - zygmund vrifiant la condition @xmath14 en termes doscillation .",
    "ces oscillations permettent de conserver le caractre @xmath14  lchelle lmentaire de la reprsentation parse .",
    "une telle amlioration nous permettra de faire quelques observations sur la composition doprateurs de caldern - zygmund .",
    "+ puis en section [ sec : gradient ] , nous nous intresserons au gradient dun oprateur de caldern - zygmund rgulier , et nous verrons que lon peut , en un certain sens , commuter loprateur gradient avec la proprit de reprsentation parse .",
    "ceci nous permettra den dduire des estimations optimales pour un tel oprateur dans des espaces de sobolev  poids .",
    "le fait quun oprateur @xmath6 born sur @xmath15 puisse admettre un contrle pars comme est un peu surprenant : si on utilise la bornitude @xmath16 de loprateur , on obtient @xmath17 et si on localise ce rsultat , on peut dire que la version localise sur un cube @xmath18 de @xmath19 est borne par des moyennes en @xmath15 : @xmath20 mais en effet , lide du contrle pars est de dire quen choisissant les bons cubes sur lesquels on dcompose , on peut avoir des moyennes @xmath10 .",
    "dans la section [ sec : haar ] , nous allons nous spcialiser  un cadre o loprateur @xmath6 ( et sa forme bilinaire ) peuvent facilement tre localiss .",
    "cette situation est le cas des multiplicateurs de fourier , ou de haar .",
    "nous verrons alors comment peut - on tirer avantage et conserver la structure frquentielle de loprateur initial  travers une estimation parse . + en effet",
    ", par exemple si @xmath6 admet une reprsentation simple par des ondelettes , alors est remplace par la mme estimation , mais avec des moyennes @xmath15 de la fonction carre ( localise ) de @xmath21 et de @xmath22 , respectivement .",
    "aprs , on peut se servir du thorme de john - nirenberg pour obtenir des moyennes dans @xmath23 de la fonction carre , chacune delles prcde par un ` @xmath24 ' sur une collection dintervalles ( ou cubes ) dyadiques .",
    "avec un temps darrt soigneusement construit , on peut  la fin obtenir une domination parse , avec des moyennes @xmath10 des fonctions @xmath21 et @xmath22 .    dans lanalyse de temps - frquence , on utilise souvent des structures contenues dans le plan espace - frquence , et linformation sur la fonction @xmath21 est conserve dans deux quantits : le ` size ' et l`energy ' .",
    "lnergie concerne plutt",
    "lorthogonalit des paquets donde , et pour un oprateur de fourier classique , on peut le transformer en ` size ' ( qui est une moyenne maximale en @xmath10 ou @xmath23 ) , en localisant sur des bons intervalles .",
    "cette ide de transformer les moyennes @xmath15 en moyennes @xmath10 apparait souvent dans ce secteur de lanalyse .",
    "de plus , la localisation , comme presente dans la proposition [ prop : local - hilbert ] , est dj apparue dans @xcite , o les auteurs emploient une telle localisation en espace ( construite par un temps darrt gouvern par les ensembles de niveau du ` size ' ) afin de montrer des estimations  valeurs vectorielles pour les paraproduits et pour la transform bilinaire de hilbert @xmath25 .",
    "observons que dans le cas le plus facile , dun multiplicateur de haar , la moyenne @xmath15 de la fonction carre de @xmath21 correspond exactement  loscillation @xmath15 de @xmath21 , et il est alors plus vident quon doit utiliser le thorme de john - nirenberg pour obtenir loscillation @xmath10 .",
    "ces ides sont prsentes dans section [ sec : haar ] . plus",
    "prcisment , dans la sous - section [ subsec : p>1 ] , on expose ces ides pour obtenir une estimation parse , permettant de retrouver les estimations  poids dans @xmath3 pour @xmath26 .",
    "dans la sous - section [ subsec : carre ] , on dcrit comment on peut conserver linformation frquentielle ,  laide des fonctions carres localises dans la reprsentation parse .",
    "le thorme de john - nirenberg , dans la forme de @xcite , quon peut gnraliser pour des espaces  poids ( dune manire indpendante du poids ) , nous permet demployer nimporte quelle moyenne @xmath8 de la fonction carre , avec @xmath27 .",
    "par consquent , en utilisant un temps darrt similaire  celui pour la dcomposition atomique parse , on en dduit alors dans la sous - section [ subsec : p<1 ] , des estimations dans des espaces de hardy  poids @xmath28 pour @xmath29 $ ] : @xmath30 avec une norme indpendante du poids ( amliorant ainsi des rsultats de lee , lin @xcite et lee , lin , yang @xcite ) !",
    "la section [ sec : leray ] est ddie  des applications dans le cadre des transformes de riesz , associes  un oprateur elliptique sous forme divergence @xmath31 .",
    "plus prcisment , nous verrons que sous lhypothse que cet oprateur gnre un semi - groupe , do nt le gradient admet des estimations gaussiennes ponctuelles , alors la transforme de riesz @xmath32 a un comportement vraiment similaire  celui des oprateurs de caldern - zygmund .",
    "en particulier , nous obtiendrons les nouveaux rsultats suivants    * loprateur dual @xmath33 est de type faible @xmath10 , ainsi que diffrentes fonctionnelles carres .",
    "* le projecteur de leray @xmath34 est aussi de type faible @xmath10 et admet des estimations @xmath3  poids optimales si @xmath35 et @xmath28 si @xmath29 $ ] .",
    "dautre part , dans le cadre des fonctions de haar , on obtient ( sous - section [ sec : atomic - dec ] ) une dcomposition atomique et simultanment parse pour une fonction ( gnrique ) de lespace de hardy @xmath36 , @xmath37 .",
    "jusquici les diffrentes dcompositions atomiques obtenues ne permettaient pas davoir le caractre pars des supports des atomes .",
    "nous lobtenons par une construction similaire  celle de la domination parse , en utilisant un bon temps darrt bas sur les fonctions carres localises , pour prendre en compte les oscillations dune fonction de lespace de hardy .",
    "nous finissons par la sous - section [ sec : oscillation ] , dans laquelle on dcrit une sorte dingalit de polarisation , du rsultat de fefferman - stein permettant destimer la norme @xmath15 dune fonction par celle de sa fonction maximale dise .",
    "ce nouveau rsultat repose",
    "l aussi sur une gestion optimise des oscillations ,  travers un contrle pars .",
    "lors de tout ce travail , on se placera dans @xmath1 muni de sa structure euclidienne , mais tout pourrait tre crit dans un espace homogne . en effet ,",
    "les techniques et outils utiliss reposent sur la structure dyadique et le caractre doublant de lespace ambiant .",
    "avant de faire quelques rappels sur les grilles dyadiques et les collections parses , fixons quelques notations , qui seront rgulirement utilises dans lensemble de larticle : pour une boule ( cube ou intervalle ) de lespace euclidien , on note @xmath38 loscillation sur @xmath39 dfinie par @xmath40 si @xmath41 est un intervalle , un cube ou une boule , on note aussi @xmath42 la fonction de localisation autour de @xmath41 .",
    "+ les diffrentes preuves prsentes ici auront pour but de construire une collection parse de cubes dyadiques , celle - ci sera obtenue via des temps darrt . tout au long du papier , @xmath43 dnotera la collection des intervalles ( ou cubes ) disponibles au moment du temps darrt . on notera aussi",
    "@xmath44 la fonction maximale de hardy - littlewood , et @xmath45 denote sa version @xmath8 : @xmath46 .",
    "sur @xmath1 , associe  un paramtre @xmath47 , on peut considrer la grille dyadique ( translate ) @xmath48^n+m+(-1)^k\\alpha\\right ) , \\ k\\in",
    "{ \\mathbb z},\\ m\\in{\\mathbb z}^n \\right\\}\\ ] ] et on note @xmath49 . pour un cube dyadique @xmath50 , on note @xmath51 la longueur de son cot .",
    "un rsultat bien connu est alors que pour tout cube @xmath18 de @xmath1 , il existe @xmath47 et un cube @xmath52 tel que @xmath53    [ def : sparse ] une collection @xmath54 est dite @xmath55-_parse _ pour un certain @xmath56 si on peut trouver une collection densembles mesurables disjoints @xmath57 telle que pour tout @xmath58 @xmath59    il existe aussi la formulation suivante quivalente :    [ def : sparsebis ] une collection @xmath60 est dite parse , si il existe @xmath61 tel que pour tout @xmath62 , @xmath63 o @xmath64 reprsente la collection des descendants directs de @xmath18 dans @xmath9 , cest  dire les intervalles maximaux de @xmath9 strictement contenus dans @xmath18 .",
    "[ def : carleson ] une collection @xmath54 est dite @xmath65-_carleson _ pour un certain @xmath66 si pour tout @xmath58 on a @xmath67    on a alors lquivalence entre ces deux notions ( ( * ? ? ?",
    "* lemme 6.3 ) ) :    une collection @xmath54 est @xmath55-parse si et seulement si elle est @xmath68-carleson .",
    "cette quivalence nous permet donc dutiliser simultanment les proprits faciles dues  chacune des proprits ( voir @xcite ) .",
    "dans la suite , nous appellerons une collection parse , si elle est @xmath55-parse avec un paramtre @xmath69 pour un certain paramtre @xmath70 implicite .",
    "nous avons aussi la proprit suivante ( ( * ? ? ?",
    "* sections 12 - 13 ) ) :    [ prop : enlarge_sparse ] soit @xmath71 une collection parse et @xmath72 une fonction continue croissante sur @xmath73 $ ] telle que @xmath74 .",
    "supposons que @xmath72 vrifie @xmath75 alors pour toute fonction @xmath76 , il existe une collection parse enlargie @xmath77 telle que @xmath78 les constantes implicites sont indpendantes de @xmath79 et de @xmath80 et ne dpendent que de @xmath72 .",
    "[ prop : typefaible ] soit @xmath6 un oprateur linaire born sur @xmath15 , vrifiant un contrle pars via la forme bilinaire .",
    "plus prcisment , supposons que pour toutes fonctions ( compactement supportes ) @xmath84 il existe une collection parse @xmath80 telle que @xmath85 alors @xmath6 est de type faible @xmath81 .",
    "ce rsultat nest pas nouveau , et on peut trouver une preuve dans ( * ? ? ?",
    "* thorme e ) .",
    "nous allons cependant donner une preuve un peu diffrente , qui met en lumire la connexion avec la dcomposition de caldern - zygmund .",
    "nous allons utiliser la caractrisation suivante de lespace @xmath86 : pour une fonction mesurable @xmath87 alors @xmath88 si @xmath89 on fixe donc une fonction @xmath90 , normalise dans @xmath10 ( @xmath91 ) et on souhaite vrifier que @xmath92 .",
    "donc pour tout ensemble mesurable @xmath93 de mesure finie , on considre lensemble @xmath94 dfini par @xmath95 pour une constante @xmath96 numrique suffisamment grande . cet ensemble est majeur dans @xmath93 et vrifie @xmath97 . il nous reste alors  estimer @xmath98 o le supremum est pris sur toutes les fonctions @xmath99 supporte sur @xmath94 avec @xmath100 .",
    "fixons une telle fonction @xmath101 et utilisons lhypothse de contrle pars .",
    "il existe donc une collection parse @xmath80 telle que @xmath102 supposons que toute la collection parse soit incluse dans une des grilles dyadiques : il existe @xmath103 tel que @xmath104 ( ce quil est toujours possible de supposer ) . utilisons maintenant une dcomposition de caldern - zygmund de @xmath105 au niveau @xmath106 : il existe une bonne fonction @xmath22 , des cubes @xmath107 , et des mauvaises fonctions @xmath108 telles que @xmath109 et @xmath108 est support dans @xmath107 avec une intgrale nulle .",
    "en fait , les cubes @xmath107 peuvent tre choisis comme un recouvrement maximal dyadique de lensemble de niveau @xmath110 de sorte que tous les cubes @xmath107 sont inclus dans @xmath111 .",
    "en utilisant la bornitude @xmath15 des formes parses , on obtient que @xmath112 pour chaque cube @xmath107 fix , puisque @xmath108 est dintgrale nulle et est supporte sur @xmath107 , la structure dyadique entrane : @xmath113 car @xmath101 est suppose tre supporte sur @xmath94 qui ne rencontre pas @xmath107 .",
    " la fin , on obtient que @xmath114 uniformment en @xmath101 , ce qui entrane ( par ) @xmath115 et donc conclut la preuve de @xmath116 .",
    "* lhypothse de la bornitude @xmath15 de loprateur nest pas importante , cest juste pour donner un cadre et pouvoir valuer @xmath117 , pour @xmath118 . * on observe donc que lvaluation du type faible @xmath10 de loprateur @xmath6 , correspond exactement  lvaluation",
    "de loprateur sur la bonne partie de la dcomposition de caldern - zygmund .",
    "le contrle dun oprateur linaire , par une forme bilinaire parse permet dobtenir un contrle par une forme auto - adjointe ( alors que loprateur considr initialement ne lest pas forcment ) , qui implique le type faible @xmath10 . on en dduit donc",
    "le corollaire suivant :    [ coro : typefaible ] soit @xmath6 un oprateur linaire , tel que @xmath6 admet un contrle par une forme bilinaire parse .",
    "alors loprateur dual @xmath119 est de type faible @xmath10 .",
    "soit @xmath121 une collection dintervalles dyadiques et @xmath122 , o @xmath123 sont les fonctions de haar @xmath82-normalises .",
    "alors la collection est parse si et seulement si @xmath124    cette proposition est une consquence de la caractrisation des fonctions de @xmath120 par des mesures de carleson et fonctions carres ( ( * ? ?",
    "* thorme 3 page 159 ) ) .",
    "ou , encore plus direct , on peut utiliser la caractrisation de @xmath120 avec des ondelettes , comme dcrite dans",
    "@xcite : `` les coefficients dondelettes dune fonction de @xmath120 satisfont les clbres conditions quadratiques de carleson '' .    en effet ,",
    "si on emploie les ondelettes de haar , la condition parse , qui traduit une condition dordre @xmath125 de carleson ( definition [ def : carleson ] ) , devient quivalente  lappartenance de certaines fonctions @xmath87  @xmath120 .",
    "pour une telle fonction @xmath87 , on doit avoir @xmath126 on peut donc prendre @xmath127 , pour toute suite @xmath128 .",
    "on rappelle quun oprateur linaire born sur @xmath15 est dit de caldern - zygmund si il est associ  un noyau @xmath129 tel que pour un certain @xmath130 et tout @xmath131 alors @xmath132 et pour tout @xmath133 avec @xmath134 @xmath135 il est maintenant classique que si @xmath6 est un oprateur linaire de caldern - zygmund alors on peut dfinir @xmath136 dans bmo ( et plus gnralement montrer que @xmath6 admet une extension continue de @xmath82 dans bmo ) .",
    "lespace bmo tant dfini modulo les constantes , la condition @xmath137 signifie plus exactement que @xmath136 est une fonction constante .",
    "[ prop : question1 ] soit @xmath6 un oprateur de caldern - zygmund vrifiant @xmath138 .",
    "alors pour toute fonction @xmath118 il existe une collection parse @xmath80 telle que , pour presque tout @xmath139 @xmath140    loscillation @xmath141 est plus prcise que la moyenne et encode exactement le caractre @xmath14 . on obtient donc",
    "un contrle pars , en prservant cette proprit  lchelle lmentaire de la reprsentation .",
    "il nest pas clair comment utiliser la proprit @xmath14  travers les plus rcentes preuves de lacey @xcite ou lerner @xcite , qui utilisent un bon oprateur maximal tronqu .",
    "nous prfrons donc utiliser la preuve initiale de lerner @xcite qui repose sur les oscillations locales en moyenne .",
    "rappelons tout dabord sa dfinition : pour @xmath87 une fonction mesurable sur @xmath1 et une boule @xmath39 , loscillation locale en moyenne de @xmath87 sur @xmath39 au niveau @xmath142 est dfinie par @xmath143 o @xmath144 correspond au rarrangement dcroissant .",
    "fixons alors le niveau @xmath145 suffisamment petit , en utilisant la formule de lerner ( see @xcite ) et ( * ? ? ? * theorem 10.2 ) , pour toute fonction @xmath118 ( de sorte que @xmath146 a aussi un sens dans @xmath15 ) il existe une collection parse @xmath147 de cubes telle que pour presque tout @xmath148 , nous avons @xmath149 de plus , @xmath6 tant un oprateur de caldern - zygmund , on sait que pour un certain @xmath150 @xmath151 tant donn que @xmath137 et que loscillation est invariante par les constantes , on peut soustraire la moyenne et obtenir @xmath152 par consquent , il vient @xmath153 en utilisant que @xmath154 on en dduit @xmath155 il nous suffit maintenant destimer la double somme par une somme sur une seule collection parse .",
    "cette tape est explique dans ( * ? ? ?",
    "* sections 12 - 13 ) , en utilisant un temps darrt supplmentaire .",
    "il repose uniquement sur le fait que pour une collection disjointe de boules @xmath156 incluses dans @xmath39 alors @xmath157 cette proprit est utilise pour vrifier que la collection agrandie est bien toujours parse .",
    "donc en appliquant cet argument , il existe une collection parse agrandie @xmath77 telle que @xmath158    nous allons",
    "maintenant tudier la composition de deux oprateurs de caldern - zygmund , @xmath159 et @xmath6 .",
    "par composition des estimations  poids , nous savons que pour tout @xmath35 et tout poids @xmath4 alors @xmath160_{a_p}^{2\\max\\{1 , ( p-1)^{-1}\\}}.\\ ] ] nous allons voir comment ces estimations peuvent tre amliores en fonction dune condition du type @xmath136 et / ou @xmath161 .",
    "tout dabord , nous observons que pour amliorer cette estimation , nous avons besoin de comprendre profondment la composition en utilisant que les deux oprateurs @xmath6 et @xmath159 ont des `` annulations '' qui doivent intragir .",
    "plus prcisment , pour la composition @xmath162 , les interactions entre @xmath6 et @xmath163 semblent tre les plus importantes et il est donc naturel de sintresser aux conditions @xmath14 et @xmath161 .",
    "ceci a dj t observ dans ( * ? ? ?",
    "* section 9 ) pour montrer que la composition @xmath164 est encore un oprateur de caldern - zygmund sous la condition @xmath165 .",
    "* si @xmath166 sont deux oprateurs de caldern - zygmund , alors ils sont tous les deux controls ponctuellement par un oprateur pars .",
    "il est alors facile den dduire que pour tout exposant @xmath167 nous avons le contrle suivant : pour toutes fonctions @xmath84 il existe une collection parse @xmath80 telle que @xmath168 en utilisant ( * ? ? ?",
    "* proposition 6.4 ) , on obtient que pour tout @xmath169 , tout exposant @xmath170 tel que @xmath171 et tout poids @xmath172 alors @xmath173_{a_{p / r } } [ \\omega]_{rh_{(r'/p)'}}\\right)^{\\alpha},\\ ] ] avec @xmath174 .",
    "on peut donc amliorer lexposant sur la caractristique du poids , si on sautorise  perdre un peu sur la classe du poids .",
    "* dans lautre cas extrme o on suppose une double condition @xmath14 et @xmath175 alors nous savons de ( * ? ? ?",
    "* section 9 ) quil existe suffisamment dinteraction de sorte que @xmath164 est encore un oprateur de caldern - zygmund et est donc born ponctuellement par un oprateur pars avec des moyennes @xmath10 . * interssons nous maintenant au cas intermdiaire o nous supposons seulement que @xmath6 vrifie la condition @xmath14 .",
    "alors en utilisant la proposition prcdente avec le fait que pour tout cube @xmath18 et tout exposant @xmath167 @xmath176\\ ] ] on peut dduire que @xmath164 admet un contrle ponctuel par un oprateur pars avec des moyennes @xmath177 .",
    "cette observation permet ainsi damliorer le contrle de la forme bilinaire de la faon suivante : @xmath178 o lexposant dintgrabilit des moyennes de @xmath22 est maintenant gal  @xmath125 .",
    "selon @xcite pour les estimations  poids obtenues par une telle forme bilinaire , nous obtenons que lon peut supprimer la condition de hlder inverse @xmath179 , dans la classe de poids considre : pour tout exposant @xmath180 et tout poids @xmath181 alors @xmath173_{a_{p / r}}\\right)^{\\alpha},\\ ] ] avec @xmath182 .",
    "par symtrie , si @xmath175 alors lexposant dintgrabilit des moyennes de @xmath21 peut tre choisi gal  1 .",
    "soit @xmath6 un oprateur de caldern - zygmund avec un noyau @xmath96 vrifiant @xmath183 et @xmath184 .",
    "supposons de plus que    * @xmath14 dans bmo * loprateur @xmath185 vrifie lestimation @xmath15 suivante : @xmath186    alors pour toute fonction @xmath187 , il existe une collection parse @xmath188 telle que @xmath189    on observe que :    * une rgularit dordre @xmath190 sur le noyau est en fait suffisante .",
    "* cette proprit traduit une certaine commutativit entre la domination parse et le gradient dans le cas des oprateurs de caldern - zygmund suffisamment rguliers . *",
    "la preuve que nous allons dtailler reprend la preuve de lerner @xcite , base sur une reprsentation avec des oscillations locales .",
    "nous la dtaillons , pour voir comment y intgrer le gradient .    *",
    "tape 1 : * nous allons dabord vrifier que loprateur @xmath185 vrifie une estimation de type faible @xmath10 , plus prcisment : @xmath191 pour cela , nous allons utiliser une dcomposition de caldern - zygmund pour les fonctions `` gradient '' , dveloppe par auscher dans @xcite ( voir aussi @xcite pour une explication supplmentaire ) . la preuve nest pas originale et a t souvent utilise dans le cadre de diffrentes transformes de riesz .",
    "pour tre complet , nous dtaillons la preuve dans ce contexte .",
    "fixons donc une fonction @xmath187 telle que @xmath192 ainsi quun niveau @xmath193 .",
    "nous savons quil existe une `` bonne '' fonction @xmath22 et une collection de cubes @xmath107 vrifiant la proprit de recouvrement born ainsi que des fonctions @xmath194 supportes dans @xmath107 telles que @xmath195 @xmath196 on souhaite maintenant estimer @xmath197 avec @xmath198 . pour le premier ensemble de niveau , on utilise",
    "lhypothse @xmath15 pour dduire que @xmath199 pour le second ensemble de niveau , tant donn que @xmath200 a une mesure controlle par @xmath201 , nous avons seulement  estimer @xmath202 pour chaque indice @xmath203 et un point @xmath204 , on note @xmath205 ( resp .",
    "@xmath206 ) le centre ( resp .",
    "la longueur du cot ) de @xmath107 et alors par la condition @xmath137 , on a @xmath207(x ) + \\left(\\aver{q_i } b_i\\right ) \\nabla t(1-\\chi_i)(x ) \\end{aligned}\\ ] ] o @xmath208 est une fonction lipschitz , gale  @xmath125 sur @xmath107 , supporte sur @xmath209 et avec un gradient uniformment born par @xmath210 .",
    "par lestimation de rgularit sur le noyau ( puisque @xmath211 ) , on obtient @xmath212 o nous avons utilis que @xmath108 est support sur @xmath107 et lingalit de poincar @xmath10 . de manire similaire , nous obtenons @xmath213 en consquence , pour tout @xmath214 nous avons montr que @xmath215 ce qui est exactement la fonction de marcinkiewicz associe  la collection @xmath216 , qui vrifie une estimation de type faible @xmath10 puisque la collection vrifie la proprit de recouvrement born .",
    "on conclut donc que @xmath217 ce qui finit la preuve de @xmath218    nous allons maintenant obtenir le contrle pars de loprateur @xmath185 .",
    "en utilisant la formule de lerner ( sur les oscillations locales ) ( on renvoie le lecteur  la preuve de la proposition [ prop : question1 ] pour les notations ) , @xcite et ( * ? ? ?",
    "* theorem 10.2 ) : pour toute fonction @xmath187 ( de sorte que @xmath219 a aussi un sens dans @xmath15 ) il existe une collection parse @xmath147 de cubes telle que pour presque tout @xmath148 , on a avec un certain paramtre @xmath145 @xmath220 fixons une des boules @xmath18 , et une fonction lipschitz @xmath221 , gale  @xmath125 sur @xmath222 , supporte sur @xmath223 et avec un gradient uniformment born par @xmath224 .",
    "alors puisque @xmath137 , on a @xmath225 avec @xmath226 en utilisant lingalit sur la premire fonction @xmath227 avec lingalit de poincar @xmath10 , on obtient que @xmath228 pour la seconde partie , on utilise @xmath229 le centre du cube @xmath18 , pour avoir @xmath230 pour tout point @xmath231 , on vrifie en utilisant la rgularit du noyau @xmath96 que @xmath232 o nous avons utilis lingalit de poincar @xmath10 et la notation @xmath233 pour la moyenne de @xmath21 sur la boule @xmath18 . on conclut donc que @xmath234 do @xmath235 on obtient le rsultat nonc en utilisant la mthode de ( * ? ? ?",
    "* sections 12 - 13 ) , qui permet destimer la double somme par une seule somme sur une collection parse .",
    "soit @xmath6 un oprateur comme dans la proposition prcdente .",
    "alors loprateur @xmath6 vrifie des estimations optimales dans des espaces de sobolev  poids : pour tout @xmath169 et tout poids @xmath236 alors @xmath6 est continu sur @xmath237 et @xmath238_{a_p}^{\\max\\{1,(p-1)^{-1}\\}}.\\ ] ]",
    "dans cette section , nous allons nous intresser au contrle pars dun oprateur , admettant une certaine reprsentation ( gnralisant le cas des multiplicateurs de fourier ) .",
    "pour simplifier , nous allons travailler en dimension 1 avec les intervalles dyadiques @xmath239 de @xmath240 .",
    "tous les rsultats stendent de faon automatique au cas de la dimension plus grande avec les cubes dyadiques .    plus",
    "prcisment , on considre un oprateur linaire @xmath6 born sur @xmath15 tel quil existe des coefficients @xmath241 , indexs par les intervalles dyadiques @xmath242 , et tel que , pour toutes fonctions @xmath84",
    "@xmath243    on pourrait supposer une dcomposition sur",
    "lensemble des intervalles dyadiques @xmath244 .",
    "une telle reprsentation gnralise la dcomposition en ondelettes dun multiplicateur de fourier , et permet de considrer dautres types doprateurs ( voir section [ sec : leray ] ) .",
    "+ de plus on pourrait considrer deux types de coefficients @xmath241 et @xmath245 , en supposant les mmes hypothses sur les deux collections de coefficients .",
    "les coefficients @xmath241 doivent tre considrs comme une version lmentaire localise de loprateur @xmath6 en espace ( autour de lintervalle @xmath41 ) et en frquence (  lchelle @xmath246 ) .",
    "lexemple canonique dans cette situation est donn par @xmath247 , o @xmath248 est un paquet",
    "donde : @xmath248 dcroit trs vite loin de @xmath41 et @xmath249 est support dans @xmath250 $ ] .    en suivant la terminologie de @xcite ou la prsentation de @xcite :",
    "pour un intervalle @xmath251 , on dfinit le _size _ maximal par @xmath252 nous allons faire les deux hypothses suivantes :    * condition d nergie : pour tout intervalle @xmath251 @xmath253 o @xmath254 est un entier assez grand .",
    "* condition de carleson sur le `` size '' : pour tout intervalle @xmath251 @xmath255    si @xmath256 , la condition est une consquence de la bornitude @xmath15 de la fonction carre @xmath257 aussi , la condition sur le `` size '' est une consquence du thorme de john - nirenberg , car le `` size '' se comporte comme la norme @xmath120 .",
    "cela devient plus vident dans le cas @xmath258 ( o @xmath259 est la base de haar ) : on a alors @xmath260 et par le thorme de john - nirenberg , @xmath261    nous allons tout dabord obtenir un contrle pars classique de loprateur @xmath6 , par la forme bilinaire , ceci permettant den dduire des estimations  poids @xmath3 et le type faible @xmath10 de loprateur @xmath6 et de son dual @xmath119 .",
    "puis dans un second temps , nous allons montrer comment on peut conserver la structure frquentielle ( dcomposition en terme de coefficients localiss en espace et en frquence )  travers un contrle pars .",
    "ceci nous permettra alors den dduire et de quantifier de manire prcise des estimations dans des espaces de hardy  poids .",
    "[ thm : p>1 ] sous les hypothses et , pour toutes fonctions @xmath84 il existe une collection parse @xmath80 telle que @xmath263 les oprateurs @xmath6 et @xmath119 sont de type faible @xmath10 et vrifient pour @xmath35 @xmath264_{a_p}^{\\max\\{1,(p-1)^{-1}\\}}.\\ ] ]    ce thorme est la consquence de la proposition [ prop : sparse - hilbert - trans ] ci - dessous , ainsi que du corollaire [ coro : typefaible ] avec la proposition [ prop : enlarge_sparse ] .    on considre un modle de loprateur @xmath6 , pour lequel la forme bilinaire est donne par @xmath265 o @xmath266 est une collection finie des intervalles dyadiques , et @xmath267 est une suite borne uniformment ( pour simplicit , on suppose que @xmath268 pour tout @xmath269 ) .",
    "les estimations obtenues ne dpenderont pas des coefficients ni de la collection @xmath266 .",
    "on rappelle que le prototype est celui de la forme bilinaire @xmath270 , o les @xmath248 sont des paquets donde @xmath15-normalises .",
    "etant donn que les fonctions @xmath79 sont fixes dans @xmath15 et grce  , on a la situation suivante : ou bien @xmath271 et il ny a rien  montrer , ou alors il existe une sous collection finie @xmath272 telle que @xmath273 il suffit donc destimer seulement @xmath274 ce qui montre que lon peut bien se restreindre  une collection finie dintervalles .",
    "la proprit la plus importante est le caractre * local * de la forme bilinaire . on commence avec @xmath251 un intervalle dyadique fix , qui nest pas ncessairement contenu dans la collection @xmath266 . on dnote @xmath275    on a alors",
    "le rsultat suivant :    [ prop : local - hilbert ] @xmath276 o le nouveau  @xmath277 \" est dfini par @xmath278    on peut estimer la forme bilinaire , en appliquant cauchy - schwartz , par @xmath279 bien que @xmath280 est une quantit dans @xmath15 , par john - nirenberg et la bornitude @xmath281 de la fonction carre , on peut remplacer @xmath280 par @xmath282 , qui est une quantit dans @xmath10 .",
    "lestimation @xmath283 est prsente dans ( * ? ? ?",
    "* lemma 2.13 ) , ( * ? ? ?",
    "* lemma 4.2 ) .",
    "dune manire gnrale , les intervalles @xmath251 qui seront considrs ultrieurement , seront choisis par un temps darrt et vrifierons la proprit que @xmath284 et lanalogue pour @xmath22 .",
    "autrement dit , le @xmath277 qui est un supremum sur la collection @xmath285 est control par linformation  lchelle de @xmath251 .",
    "dans un tel cas , le @xmath277 peut - tre vu comme une fonction maximale @xmath286 .",
    "ainsi , le temps darrt choisi les bons intervalles @xmath251 et collections @xmath287 tels quon a , en utilisant la proposition [ prop : local - hilbert ] @xmath288    de faon similaire au thorme [ thm : p>1 ] , on obtiendra :    [ prop : sparse - hilbert - trans ] il existe une collection parse @xmath9 dintervalles telle que @xmath289    dans le cas prsent , nous allons considrer la formulation - dfinition [ def : sparsebis ] pour le caractre pars de la collection , avec un paramtre @xmath290 .",
    "la collection @xmath9 sera construite de manire rcursive , de sorte quon peut lcrire comme @xmath291 .",
    "en effet , chaque intervalle @xmath18 reprsente un bon support pour la forme bilinaire localise @xmath292 , et il ne doit pas appartenir  la collection @xmath266 .",
    "pour chaque @xmath62 on aura une collection dintervalles @xmath293 associe telle que @xmath294    on commence par poser @xmath295 . on dfinit la collection @xmath296 ( le niveau zro de la collection parse ) comme lensemble des intervalles maximaux @xmath297 , et pour chacun dentre eux , on dfinit @xmath298 comme la collection dintervalles @xmath299 telle que @xmath300    aprs , on rinitialise @xmath301 , et il nous reste  dfinir les descendants de chaque @xmath302 .",
    "les intervalles @xmath299 , sil y en a encore , ils satisfont une des deux conditions suivantes : soit @xmath303 lensemble des descendants de @xmath302 , @xmath304 , se compose des intervalles maximaux @xmath305 qui contiennent au moins un intervalle @xmath299 ( donc , la moyenne de @xmath306 sur @xmath41 est trop grande , ou celle de @xmath307 ) , et pour lesquels on a @xmath308    de cette faon , @xmath304 est une collection dintervalles disjoints , do nt lunion est contenue dans @xmath309 la bornitude @xmath310 de la fonction maximale entraine alors que @xmath311 , si la constante @xmath312 est choisie assez grande , ce qui correspond  la condition `` parse '' dsire .",
    "avant de dcrire la construction itrative @xmath313 , les observations suivantes sont ncessaires :    * dans la construction de @xmath296 , chaque @xmath302 est contenu dans @xmath298 , donc celle - ci nest pas vide . a ne sera pas toujours le cas pour @xmath314 ( il est possible que @xmath315 ) , mais a naura aucune consquence pour le temps darrt . * on a @xmath316 et de mme pour @xmath22 .",
    "supposons maintenant que @xmath317 a t dj dfinie , et que pour chaque @xmath318 , on a une collection parse des descendants directs @xmath304 , ainsi quune collection @xmath319 .",
    "on rappelle que @xmath320 est constitue par les intervalles @xmath269 qui nont pas t choisis par le temps darrt .    on dfini alors",
    "@xmath321 , et il reste  dfinir @xmath322",
    "et @xmath64 pour chaque @xmath323 .",
    "on cherche des intervalles @xmath324 telle que @xmath325    il est possible quil ny a pas dintervalles satisfaisant cette proprit , donc pour @xmath314 il peut arriver que @xmath326 .",
    "aprs avoir construit la collection @xmath322 , on rinitialise @xmath327 .",
    "les descendants directs @xmath64 de @xmath18 sont des intervalles maximaux @xmath328 qui contiennent au moins un @xmath324 ( pour un tel @xmath41 , la condition est fausse ) , et de plus , on veut aussi que @xmath329    comme on la dj vu , la bornitude de la fonction maximale implique que @xmath330 .",
    "si on arrive  avoir @xmath331 , alors on choisi @xmath332 .",
    "la procdure sarrtera aprs un nombre fini dtapes car la collection initiale @xmath266 tait finie .",
    "pour chaque @xmath269 il existe un unique @xmath333 telle que @xmath41 est contenu dans @xmath322 : on peut voir quil existe un certain @xmath18 ( qui doit tre choisi par le temps darrt ) pour lequel @xmath334 la proprit ci - dessus est vraie pour @xmath335 , mais a peut tre vrai avec un intervalle @xmath62 do nt @xmath41 est strictement contenu .",
    "de plus , le processus de slection implique que pour chaque @xmath336 , on a @xmath337 cela permet destimer la forme bilinaire par : @xmath338 qui correspond  lestimation parse de .",
    "pour les multiplicateurs de fourier , qui sont plus rguliers que les oprateurs de caldern - zygmund gnraux , on peut montrer une domination parse avec des fonctions carres .",
    "cest le but de cette sous - section , dobtenir cette estimation plus prcises , qui conserve la structure frquentielle de loprateur initial .",
    "comme prcdemment , on considre la forme bilinaire modle : @xmath339 o @xmath272 est une collection finie dintervalles dyadiques , @xmath340 est une suite de nombres complexes uniformment borns . on va montrer alors",
    "le rsultat suivant :    [ thm : sparsecarre ] fixons des exposants @xmath341 .",
    "pour toutes fonctions @xmath342 il existe une collection parse @xmath80 telle que @xmath343    [ prop : localization ] si @xmath251 est un intervalle dyadique fix et si @xmath344 , alors @xmath345 pour tous @xmath346 .",
    "lingalit de cauchy - schwartz implique immdiatement lestimation @xmath347 qui entrane la conclusion pour @xmath348 , avec des norme @xmath15 .",
    "pour obtenir le cas gnral pour tous @xmath346 , il suffi",
    "dinvoquer le lemme de john - nirenberg , comme prsent dans ( * ? ? ?",
    "* section 2.6 ) .",
    "lobjectif est dobtenir une collection parse @xmath9 dintervalles dyadiques qui satisfont les conditions suivantes :    * pour chaque @xmath62 , il existe une collection @xmath64 des descendants directs telle que la condition parse est vrifie : @xmath349 * galement , pour chaque @xmath62 il existe une sous - collection @xmath350 compose par de `` bons intervalles '' telle que @xmath351    on commence en initialisant @xmath295 et en choisissant @xmath352 un intervalle maximal ( ceux - ci forment @xmath296 ) .",
    "la collection @xmath298 se compose par les intervalles @xmath353 telle que @xmath354 et simultanment pour la fonction @xmath22 @xmath355    pour chaque @xmath336 , on choisit ses descendants parmi les intervalles @xmath356 pour lesquels une des conditions ou est fausse , et qui , de plus , sont maximaux .",
    "donc pour un tel intervalle @xmath18 on a @xmath357 ou la condition similaire pour @xmath22 .",
    "dans les deux cas , lingalit au - dessus implique que @xmath358 maintenant on peut vrifier la condition parse : @xmath359 . on note",
    "que chaque @xmath18 est contenu dans lensemble @xmath360 o dans lensemble correspondant  la fonction @xmath22 .",
    "on utilise la bornitude @xmath361 de loprateur @xmath362 et la maximalit des intervalles @xmath363 pour calculer @xmath364 en effet , on doit prendre en considration les intervalles @xmath363 pour lesquels la condition est fausse pour la fonction @xmath22 . en choisissant une constante @xmath312 assez",
    "grande , on obtient la condition parse .",
    "aprs avoir construit les collections @xmath298 et @xmath304 , on rinitialise @xmath365 .",
    "dici , on ritre la procdure dune manire claire pour obtenir une collection parse @xmath9 .",
    "cela permet destimer la forme bilinaire par @xmath366 pour tous @xmath367 .",
    "pour @xmath251 un intervalle , on considre la fonction carre localise @xmath369    pour un poids @xmath370 , on dfini lespace de hardy  poids @xmath371 pour @xmath29 $ ] par la norme @xmath372 et lespace @xmath373 par la norme @xmath374 ici , on identifie le poids @xmath375 avec la mesure @xmath376 , pour noter @xmath377 .",
    "nous allons montrer lestimation suivante :    [ prop : hardy ] sous les hypothses et , fixons un exposant @xmath29 $ ] , un poids @xmath375 et deux fonctions @xmath378 et @xmath379 .",
    "alors pour toute collection finie @xmath266 de cubes @xmath380 avec une constante implicite indpendante des fonctions @xmath79 et du poids @xmath375 .    on suit la",
    "mme approche que celle de la sous - section prcdente . on a dabord une estimation ",
    "poids localise .",
    "si @xmath251 est un intervalle",
    "fix alors @xmath381 grce au thorme de john - nirenberg , qui reste vrai mme si on ajoute un poids ( la preuve et identique  celui de thorme 2.7 du @xcite ) , on obtient @xmath382 ds quon a ces estimations localiss , on peut refaire le mme temps darrt pour obtenir une domination @xmath375-parse ( parse relative  la mesure @xmath376 ) . en effet ,",
    "la condition dans le temps darrt pour choisir @xmath298 est donne par @xmath383 avec un @xmath384 qui sera choisi ultrieurement .",
    "lestimation @xmath375-parse quon obtient  la fin est @xmath385 on fait alors apparatre loprateur maximal  poids",
    "@xmath386 dfini par @xmath387 qui est born sur @xmath3 uniformment en fonction du poids @xmath375 , car @xmath388 est born sur @xmath389 ( voir ( * ? ? ?",
    "* thorme 15.1 ) ou @xcite ) .    en utilisant que la collection @xmath9 est @xmath375-parse , pour chaque @xmath62 on peut trouver @xmath390 telle que @xmath391 et tels que les ensembles @xmath392 sont deux  deux disjoints .",
    "avec ces observations , on peut estimer la forme bilinaire par @xmath393    on observe que le temps darrt quon a utilise est vraiment similaire  celui qui sera utilis ultrieurement dans la sous - section [ sec : atomic - dec ] .",
    "la condition pour le temps darrt et toujours donne par une inspection de la moyenne de la fonction carre dans @xmath177 , avec @xmath384 .",
    "daprs @xcite , @xmath373 est lspace dual de @xmath371 , de manire indpendante du poids .",
    "en fait , les noncs dans @xcite sont dcrits avec un poids @xmath394 car lespace de hardy est dfini en termes dune fonction maximale .",
    "si on choisit ( comme cest le cas ici ) la norme de lespace de hardy dfinie en terme de la fonction carre alors , les rsultats de @xcite dcrivent la dualit de manire indpendante du poids .",
    "on obtient alors le rsultat suivant :    [ thm : hardy ] soit @xmath6 un oprateur vrifiant les hypothses et .",
    "pour tout exposant @xmath29 $ ] , il existe une constante @xmath395 telle que pour tout poids @xmath375 , @xmath6 est continu sur @xmath371 avec @xmath396",
    "sur lespace euclidien @xmath1 , considrons loprateur du second ordre @xmath397 , avec les hypothses suivantes :    * soit @xmath398 une application  valeurs matricielles complexes , dfinie sur @xmath1 et vrifiant une condition daccrtivit ( ellipticit ) @xmath399 pour des constantes numriques @xmath400 et tout @xmath139 , @xmath401 . on y associe alors",
    "loprateur du second ordre dfini par @xmath402 on sait que @xmath403 est un oprateur injectif , sectoriel et maximal accretif sur @xmath15 , et donc admet un calcul fonctionnel holomorphe born @xmath404 sur @xmath15",
    ". de plus @xmath405 est le gnrateur dun semi - groupe @xmath406 sur @xmath15 , qui vrifie des estimations de davies - gaffney @xmath15-@xmath15 ( ainsi que @xmath407 ) .",
    "* on suppose que le semi - groupe @xmath408 a une reprsentation intgrale par un noyau @xmath409 tel que ce noyau et son gradient vrifient des estimations gaussiennes ponctuelles : pour tout @xmath410 , @xmath411 avec des constantes implicites uniformes en @xmath410 et @xmath412 .",
    "tous les rsultats de cette section pourraient tre crits dans le contexte dune varit riemannienne doublante non - borne @xmath413 munie de son semi - groupe de la chaleur @xmath414 ( o @xmath415 est loprateur positif de laplace ) , sous lhypothse que le semi - groupe et son gradient admettent une reprsentation intgrale avec un noyau , vrifiant des estimations ponctuelles gaussiennes .    dans un tel cadre ( ou celui dune varit riemanienne avec son semi - groupe de la chaleur ) , on dfinit la transforme de riesz @xmath32 et le projecteur de leray @xmath416 .",
    "nous allons nous intresser  ltude de ces oprateurs et utiliser les rsultats prcdents sur le contrle pars pour obtenir de nouveaux rsultats sur les bornitudes de ces oprateurs .",
    "prcisons ici que le projecteur de leray @xmath417 ou le dual de la transforme de riesz @xmath418 agissent sur un espace de champs de vecteurs .",
    "pour les espaces de lebesgue et un poids @xmath375 , on doit donc distinguer lespace @xmath419 de fonctions et @xmath420 lespace de champs de vecteurs , o les deux espaces @xmath8 sont dfinis par la norme @xmath421 avec @xmath422 tant le module ou une norme de @xmath1 ( selon que @xmath21 est une fonction ou un champ de vecteur .",
    "+ par simplicit , on gardera la mme notation @xmath8 de ces espaces , ainsi par exemple @xmath423 pour diffrentier , nous allons prendre dans cette section , la notation suivante : une lettre majuscule ( resp .",
    "minuscule ) pour un champ de vecteurs ( resp .",
    "fonction ) et alors implicitement sa norme @xmath424 correspond  lespace @xmath420 ( resp .",
    "@xmath425 ) .",
    "sous les hypothses faites sur @xmath403 , les transformes de riesz @xmath32 et @xmath426 sont continues sur tous les espaces @xmath8 pour @xmath35 et sont de type faible @xmath10 ( voir par exemple @xcite ) .",
    "par dualit , les oprateurs adjoint @xmath427 et @xmath428 ( agissant sur les champs de vecteurs ) sont aussi continus sur @xmath8 pour @xmath35 .",
    "sous les conditions",
    "ci - dessus , il est montr dans @xcite que les transformes de riesz admettent un contrle pars sous la forme suivante :    pour toutes fonctions @xmath84 il existe une collection parse @xmath80 telle que @xmath429    en appliquant le corollaire [ coro : typefaible ] , on obtient donc le rsultat suivant :    [ prop : dualriesz ] sous les hypothses faites sur @xmath403 , les oprateurs adjoints des transformes de riesz @xmath418 et @xmath430 sont de type faible @xmath10 : pour tout champ de vecteur @xmath431 @xmath432    on obtient aussi le mme rsultat pour les fonctions carr associes :    [ prop : dualcarre ] sous les hypothses faites sur @xmath403 , on fixe @xmath433 pour un certain @xmath434 .",
    "alors les fonctions carr @xmath435 sont de type faible @xmath10 et bornes sur @xmath8 pour @xmath35 .",
    "la bornitude @xmath8 pour @xmath35 est bien connue par dualit . on va",
    "donc se concentrer sur le type faible @xmath10 , qui est nouveau et ncessite une preuve plus complique . on ne traite par symtrie que le cas de loprateur @xmath403 . on commence par linariser la fonctions carr , en utilisant @xmath436 \\to [ 0,1]$ ] un bon systme de fonctions de rademacher , on sait que @xmath437\\ ] ] fixons @xmath431 et un ensemble mesurable @xmath93 arbitraire , de mesure finie et notons @xmath94 le",
    "sous - ensemble majeur donn par @xmath438 pour une certaine constante numrique @xmath96 .",
    "alors , on sait que ( uniformment en @xmath439 $ ] ) @xmath440 car on peut appliquer la preuve de la proposition [ prop : typefaible ] et le fait que @xcite sapplique pour obtenir le contrle pars de loprateur dual @xmath441 ( avec des constantes uniformes en @xmath439 $ ] ) . en intgrant est indpendant du paramtre @xmath375 . ]",
    "alors par rapport au paramtre",
    "@xmath439 $ ] et par le thorme de fubini , on obtient que @xmath442 \\ , dx \\lesssim \\|f\\|_{l^1},\\ ] ] ce qui conclut la preuve de @xmath443 de par la caractrisation de la norme @xmath86 .",
    "associ  un tel oprateur @xmath403 , on peut considrer le _ projecteur de leray _",
    "@xmath417 dfini ( formellement ) par @xmath444 cet oprateur a t introduit pour ltude des quations de navier - stokes , puisque @xmath445 peut tre vu comme le projecteur sur les champs de vecteurs  divergence nulle . en effet ,",
    "pour un champ de vecteur @xmath446 , on a la dcomposition @xmath447 avec @xmath448 et la proprit @xmath449 .",
    "de plus , par dfinition , on a @xmath450 ce qui nous permet de dcomposer un champ de vecteur @xmath451 comme la somme dun champ de vecteur  divergence nulle @xmath452 et dun champ de vecteur de type gradient @xmath453 ( relatif  @xmath454 ) .",
    "il est plus naturel dcrire les choses en termes de mtrique perturbe .",
    "soit @xmath455 une application  valeurs matricielles vrifiant une condition dellipticit et dfinissons @xmath456 .",
    "on peut alors dfinir les oprateurs de gradient et de divergence relatifs  @xmath39 : @xmath457 et @xmath458 , de sorte que @xmath459 .",
    "le projecteur de leray @xmath460 permet alors de dcomposer un champ de vecteur , comme la somme dun champ de vecteur  divergence nulle ( @xmath461 ) et dun champ de vecteur de type gradient ( @xmath462 ) .",
    "+ un tel choix dapplication @xmath39 correspond  une structure riemannienne ( ventuellement non rgulire ) sur @xmath1 .",
    "en effet , il existe une quivalence entre les deux points de vue : perturber loprateur laplacien par une telle application @xmath39 et perturber la mtrique riemannienne sur lespace euclidien de manire quasi - isomtrique ( pour plus de dtails , voir @xcite et ( * ? ? ?",
    "* section 4 ) ) .    en dfinissant la transforme de riesz @xmath32 ,",
    "on observe que @xmath463 donc le projecteur de leray @xmath417 est la composition de deux oprateurs singuliers non - intgraux .",
    "sous les hypothses prcdentes , @xcite montre que les transformes de riesz @xmath464 et @xmath465 vrifient les estimations  poids optimales suivantes : pour tout @xmath35 et tout poids @xmath4 alors @xmath466_{a_p}^{\\max\\{1,1/(p-1)\\}}.\\ ] ] par dualit ( avec le poids dual @xmath467 ) , on en dduit que @xmath468_{a_{p'}}^{\\max\\{1,1/(p'-1)\\ } } \\\\   & \\lesssim [ \\omega]_{a_{p}}^{(p'-1)\\max\\{1,1/(p'-1)\\ } } \\lesssim [ \\omega]_{a_{p}}^{\\max\\{1,1/(p-1)\\}}.   \\end{aligned}\\ ] ] en composant ces deux estimations , on obtient @xmath469_{a_{p}}^{2\\max\\{1,1/(p-1)\\}}.\\ ] ]    la transforme de riesz est un oprateur qui vrifie @xmath470 donc en suivant la philosophie de la section [ sec : t1=0 ] ( la fin sur la composition doprateurs de caldern - zygmund ) , on doit sattendre  pouvoir faire intragir cette cancellation et obtenir de meilleures estimations pour le projecteur de leray , en tant que composition de deux oprateurs singuliers .",
    "la proposition suivante montre en effet que mme si les transformes de riesz ne sont pas des oprateurs de caldern - zygmund , la compose @xmath417 vrifie bien de meilleures estimations  poids , de manire analogue  la composition de deux oprateurs de caldern - zygmund vrifiant la condition @xmath14 ( voir la fin de la section [ sec : t1=0 ] ) :    sous les hypothses prcdentes , pour tout champs de vecteurs @xmath471 alors il existe une collection parse @xmath80 telle que @xmath472 en consquence , pour tout @xmath35 et poids @xmath473 , on a @xmath474_{a_{p}}^{\\max\\{1,1/(p-1)\\}}.\\ ] ] et @xmath417 est de type faible @xmath10 .    en appliquant le thorme [ thm : hardy ] , on obtient aussi des estimations du projecteur de leray dans des espaces de hardy  poids .",
    "dans le cas classique o @xmath475 alors @xmath403 est le laplacien euclidien et il est bien connu que le projecteur de leray @xmath417 est un multiplicateur de fourier vrifiant les conditions de mikhlin et donc est en particulier un oprateur de caldern - zygmund .",
    "ici , on tend les diffrentes estimations ( type faible @xmath10 et estimations @xmath8  poids ) , dans le cas o @xmath417 nest pas un oprateur de caldern - zygmund .    on utilise une formule de reproduction de caldern ,",
    "pour obtenir pour tout champ de vecteur @xmath476 @xmath477 en particulier pour le choix @xmath478 , on obtient @xmath479 considrons alors la grille dyadique dans @xmath1 @xmath480^n+m\\right ) ,",
    "\\ k\\in { \\mathbb z},\\ m\\in{\\mathbb z}^n \\right\\},\\ ] ] ce qui permet dcrire @xmath481 avec les coefficients dfinis pour @xmath482^n+j\\right)$ ] par @xmath483 et @xmath484 il nous reste alors  vrifier la proprit principale pour les coefficients @xmath485 et @xmath486 .",
    "tant donn que les hypothses sur @xmath403 sont symtriques et la multiplication par @xmath487 sur les champs de vecteurs laisse invariante les normes et moyennes @xmath8 , il nous suffit de vrifier pour @xmath485 .",
    "fixons un intervalle dyadique @xmath251 et on souhaite controler @xmath488 o @xmath489 comme dcrit dans ( * ? ? ?",
    "* lemma 4.2 ) , cette quantit satisfait une ingalit de john - nirenberg et on a @xmath490 avec la nouvelle quantit @xmath491 examinons alors la fonction carre apparaissant dans lexpression ci - dessus : pour tout intervalle @xmath492 et tout point @xmath493 @xmath494 donc pour une certaine constante numrique @xmath495 , on en dduit que @xmath496 o @xmath497 est la fonction carr conique tronque , dfinie par @xmath498 ici , @xmath499 est la longueur du cube @xmath500 .",
    "notons aussi @xmath501 la fonction conique complte .    en utilisant le lemme [ lemme : fonctioncarre ] , on en dduit que la fonction carr conique tronque @xmath502 vrifie lestimation de type faible suivante : @xmath503 o @xmath504 est un entier fix ( aussi grand que lon veut ) . on obtient",
    "donc lestimation suivante : pour tout cube dyadique @xmath500 , @xmath505 de , on conclut que @xmath506 qui correspond  . on peut donc appliquer les rsultats de la section prcdente , thormes [ thm : p>1 ] et [ thm : hardy ] .",
    "[ lemme : fonctioncarre ] la fonction carre conique tronque @xmath502 vrifie lestimation de type faible suivante : @xmath507    on rappelle la dfinition de la fonction conique @xmath508 en suivant @xcite ( ou ( * ? ? ?",
    "* section 7.3 ) dans un cadre gomtrique ) , on introduit aussi la fonction maximale non - tangentielle @xmath509 alors par ( * ? ? ?",
    "* lemma 9 ) ( ou ( * ? ? ?",
    "* section 7.3 ) dans un cadre gomtrique ) , la fonction carr conique satisfait une estimation aux `` bons-@xmath145 '' par rapport  la fonction maximale non - tangentielle .",
    "il est bien connu quune telle ingalit permet alors davoir lestimation suivante : @xmath510 en utilisant les hypothses faites sur le semi - groupe , il est maintenant facile de contrler ponctuellement la fonction maximale non - tangentielle : en effet pour tout @xmath511 et tout @xmath512 tel que @xmath513 alors , on a @xmath514(x)\\ ] ] o @xmath44 est la fonction maximale de hardy - littlewood . en utilisant le type @xmath10-faible de @xmath44 , on en dduit donc @xmath515 \\right\\|_{l^{1,\\infty}(j ) }",
    "\\\\   & \\lesssim   \\sum_{\\ell \\geq 0 } 2^{-\\ell n } \\left(\\aver{2^\\ell j } |f(y)| \\ , dy \\right )   \\end{aligned}\\ ] ] o @xmath504 est un entier aussi grand que lon souhaite ( pouvant changer dune ligne  une autre ) .",
    "dans @xcite , les auteurs prsentent le lien entre les ` size ' , comme ils sont utiliss dans lanalyse de temps - frquence , lespace @xmath120 , et les mesures de carleson .",
    "les mesures de carleson sont apparues pour la premire fois dans la dcomposition en couronnes de @xcite , et elles ont jou un rle important aussi dans le problme de racine carre de kato .",
    "le ` size ' est dhabitude un oprateur maximal dfini sur des arbres ( structure dans le plan de temps - frquence ) .",
    "mais si linformation frquentielle depend seulement de la longueur de lintervalle spatial ( dans ce cas - l on dit quon a une collection de rang @xmath516 ) , le size  devient un sup aprs des collections dintervalles , comme dfini au dbut de section [ sec : haar ] . en utilisant des ondelettes de haar , on peut voir que la norme @xmath120 et le size  sont vraiment la mme chose ...",
    "dans ce mme cadre , nous allons montrer deux autres proprits : lexistence dune dcomposition atomique parse ainsi que la domination parse par des oscillations .",
    "dans cette section , on montre lexistence dune dcomposition atomique parse , dans le cadre spcial des espaces de hardy associs aux fonctions des haar . on considre donc",
    "@xmath517 le systme de fonctions de haar ( normalises dans @xmath15 ) adapt  la collection dyadique @xmath239 .",
    "pour un exposant @xmath29 $ ] lespace de hardy @xmath36 est associ  la quasi - norme @xmath8 de la fonction carre @xmath518      soit @xmath21 une fonction appartenant  lespace de hardy @xmath36 , quon peut crire comme une combinaison linaire finie des fonctions de haar : @xmath519 o @xmath266 est une collection finie des intervalles dyadiques .",
    "est dense dans @xmath36 . ]",
    "alors , il existe une collection @xmath80 dintervalles , une collection de coefficients @xmath520 et des atomes @xmath521 associs  @xmath80 tels que        la nouveaut de ce rsultat est dobtenir une dcomposition atomique qui est simultanment supporte sur une collection parse .",
    "la dcomposition atomique prsente en @xcite a des proprits similaires , mais les supports des atomes ne forment pas une collection parse .    pour simplicit , on suppose que @xmath528 et on veut crire @xmath21 comme @xmath529 on choisi @xmath530 un nombre rel telle que @xmath531 , et on veut construire ( dune manire itrative ) une collection parse @xmath9 dintervalles dyadique satisfaisant les proprits suivantes :    1 .",
    "2 .   pour chaque @xmath318 , il existe une collection @xmath533 associe  lintervalle @xmath302 , ainsi quune collection @xmath304 forme par des descendants directs de @xmath302 .",
    "dailleurs , @xmath534 .",
    "la condition parse est quivalente  @xmath535 .",
    "comme avant , on initialise @xmath536 , et on dfini @xmath296 comme la collection des intervalles maximaux : @xmath537 pour chaque @xmath538 , la collection @xmath298 se constitue par les intervalles @xmath539 avec la proprit @xmath540 de lautre ct , la collection des descendants @xmath304 se compose des intervalles dyadiques maximaux @xmath541 , avec @xmath542 , pour lesquels @xmath543 ainsi les intervalles des @xmath304 sont deux  deux disjoints et ils sont contenus dans lensemble @xmath544 cela permet de montrer la condition parse : @xmath545 qui est born par @xmath546 pour une valeur de @xmath312 assez grande .",
    "il nest pas difficile de vrifier que chaque @xmath524 est un atome dans @xmath36 , dans le sens de @xcite ( la proprit de cancellation de latome @xmath524 est implique par le fait que latome est engendr par des fonctions de haar @xmath550 avec @xmath551 ) .",
    "il reste  vrifier que @xmath552 .",
    "on remarque que @xmath553 car @xmath322 contient @xmath18 .",
    "grce  lingalit de john - nirenberg , les moyennes @xmath15 et @xmath177 de loscillation sont comparables : @xmath554 maintenant on utilise les proprits des collections construites par le temps darrt : chaque intervalle @xmath555 est tel que @xmath556 o par @xmath557 on dnote la collection des intervalles disponibles au moment du temps darrt o @xmath322 a t construit .",
    "en particulier , @xmath322 est contenue dans @xmath557 et en consquence , on a @xmath558 dans lexpression ci - dessus , @xmath239 dnote la collection de tous intervalles dyadiques , et on rappelle la notation @xmath559 pour la fonction carre `` totale '' associe : @xmath560    dautre part , le caractre pars de la collection @xmath9 implique , pour tout @xmath62 , lexistence dun sous - ensemble majeur @xmath390 telle que les ensembles @xmath561 sont deux par deux disjoints .",
    "en observant que @xmath562 on obtient lestimation @xmath563 ci - dessus on utilise la bornitude @xmath8 de la fonction maximale @xmath564 , qui est une consquence de la condition @xmath384 .",
    "on reste toujours dans le cadre de fonctions de haar , et on considre un multiplicateur de haar associe  une collection finie des intervalles @xmath272 : @xmath566 et sa forme bilinaire @xmath567 .",
    "ici les coefficients @xmath568 sont uniformment bornes : @xmath569",
    "pour tous @xmath269 .",
    "[ prop - domination - oscillations ] si @xmath6 est un multiplicateur de haar comme dfini ci - dessus , et si @xmath21 et @xmath22 sont deux fonctions dans @xmath15 , alors il existe une collection parse @xmath9 , dpendant de @xmath21 et @xmath22 , telle que @xmath570    dans le cas particulier o loprateur concide  lidentit , on obtient pour deux fonctions @xmath84 @xmath571 ceci amliore lingalit de dualit ( * ? ? ?",
    "* ( 16 ) page 146 ) et correspond  une version `` polarise '' de lingalit @xmath15 de fefferman - stein ( * ? ? ? * corollary 1 , page 154 ) .            on note que @xmath578",
    ": par lobservation , lexpression  gauche est @xmath579 , qui est contrle par @xmath580 .",
    "la mme observation est vraie pour la fonction @xmath22 . on rappelle que @xmath159 est la fonction carre complte introduit en .",
    "les descendants de @xmath302 sont les sous - intervalles maximaux pour lesquels la condition du temps darrt nest plus vraie .",
    "cest  dire , @xmath304 est form par des intervalles de @xmath43 , contenus dans @xmath302 , tels que @xmath581 puis on rinitialise @xmath582 et on redmarre la procdure en choisissant dune manire similaire les collections @xmath322 et @xmath64 pour tout @xmath363 .",
    " la fin on obtient @xmath583 .",
    "il reste  montrer la proprit parse de la collection @xmath9 , i.e. pour chaque @xmath336 , @xmath584 la dfinition de la collection @xmath304 garantit que les intervalles @xmath363 sont deux  deux disjoints et quils sont contenus dans lensemble @xmath585 o , bien sr , dans lensemble dfinit similairement par @xmath22 .",
    "@xmath586 est la fonction maximale faible dfinie par @xmath587 o on considre le @xmath24 aprs tout boules contenant @xmath148 .",
    "la fonction maximale faible @xmath588 nagit pas de @xmath23 dans @xmath23 ( @xcite ) , mais sa composition avec un oprateur de caldern - zygmund agit de @xmath589 dans @xmath86 ( @xcite ) ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> nous poursuivons ltude dun contrle pars dun oprateur singulier . plus </S>",
    "<S> prcisment nous expliquons comment on peut conserver certaines proprits de loprateur initial  travers un tel contrle et dcrivons quelques applications : bornitude de ladjoint de la transforme de riesz et du projecteur de leray . </S>",
    "<S> de plus , nous nous intresserons  donner un regard nouveau sur les dominations parses  travers les oscillations et les fonctions carres localises . </S>",
    "<S> aussi , nous dvoilerons une connexion entre les bons intervalles de la dcomposition parse et une dcomposition atomique . </S>"
  ]
}