{
  "article_text": [
    "soit @xmath0 une varit sur un corps quelconque . on note",
    "@xmath1 le groupe de chow des cycles de dimension @xmath2 sur @xmath0 modulo lquivalence rationnelle .",
    "le thorme suivant est connu .",
    "[ lisse ] soient @xmath3 un corps algbriquement clos de caractristique zro et @xmath4 , avec @xmath5 , une hypersurface cubique lisse .",
    "le groupe de chow @xmath6 des 1-cycles de @xmath0 modulo quivalence rationnelle est engendr par les droites contenues dans @xmath0 .",
    "@xmath7    pour @xmath8 , cest un rsultat classique .",
    "pour @xmath9 , cest tabli par paranjape @xcite .",
    "celui - ci utilise lexistence dun @xmath10 contenu dans @xmath11 pour fibrer @xmath11 en quadriques de dimension 2 au - dessus de @xmath12 .",
    "paranjape crit quune mthode analogue vaut pour tout @xmath13 .",
    "pour tout @xmath14 , le thorme est tabli par m. shen ( * ? ? ?",
    "1.1 ) par une mthode diffrente de celle de paranjape .",
    "dans la rcente prpublication , m. shen ( * ? ? ?",
    "4.1 ) tend ce rsultat en un thorme pour toute hypersurface cubique lisse de dimension au moins 3 sur un corps de base non ncessairement algbriquement clos , lorsque lhypersurface cubique contient une droite dfinie sur ce corps .",
    "pour @xmath15 , le thorme est aussi un cas particulier dun rsultat de tian et zong sur les intersections compltes de fano ( * ? ? ?",
    "6.1 ) de dimension @xmath16 et de multidegr @xmath17 avec @xmath18 ( rsultat obtenu par encore une autre mthode ) .",
    "comme le note dj paranjape @xcite , pour @xmath13 , lnonc implique que le groupe de chow @xmath6 est gal  @xmath19 . en effet le schma de fano des droites de @xmath0 est alors une varit de fano ( lisse , projective , faisceau anticanonique ample ) , et un thorme bien connu de campana et de kollr - miyaoka - mori dit que les varits de fano sont rationnellement connexes ( par chanes ) .    dans cette note ,",
    "je donne une nouvelle dmonstration du thorme [ lisse ] , qui vaut pour les hypersurfaces cubiques quelconques .",
    "cest le thorme [ sing ] .",
    "il y a deux ingrdients . le premier ingrdient est un rsultat sur les surfaces projectives lisses gomtriquement rationnelles sur les corps de dimension cohomologique  1 ( @xcite , thorme [ k2 ] ci - dessous ) , do nt la dmonstration utilise la k - thorie algbrique ( thorme de merkurev et suslin ) .",
    "le second ingrdient est classique : cest la classification des types de surfaces cubiques singulires sur un corps algbriquement clos .",
    "la dmonstration procde par sections hyperplanes et rcurrence sur la dimension .",
    "mme pour une hypersurface cubique lisse donne , elle impose de considrer toutes les hypersurfaces cubiques de dimension un de moins obtenues par section hyperplane , et celles - ci peuvent tre singulires .",
    "nutiliserons que les proprits les plus simples des groupes de chow des varits , telles quon les trouve dans le chapitre 1 du livre @xcite , en particulier la suite de localisation ( * ? ? ? * prop .",
    "1.8 ) et le comportement dans une fibration en droites affines ( * ? ? ?",
    "tant donne une varit @xmath0 projective sur un corps @xmath20 , la r - quivalence sur lensemble @xmath21 des points @xmath20-rationnels de @xmath0 est la relation dquivalence engendre par la relation lmentaire suivante : deux @xmath20-points",
    "@xmath22 et @xmath23 sont lmentairement lis sil existe un @xmath20-morphisme @xmath24 tel que @xmath22 et @xmath23 soient dans @xmath25 . si deux @xmath20-points",
    "@xmath22 et @xmath23 sont r - quivalents , alors @xmath26 .",
    "le thorme suivant est   une consquence immdiate de ( * ? ? ?",
    "4 ) , puisque le groupe de cohomologie galoisienne @xmath27 pour un @xmath20-tore @xmath28 sur un corps @xmath20 de dimension cohomologique 1 est nul .",
    "* theorem a ( iv ) ) [ k2 ] soit @xmath20 un corps de caractristique zro et de dimension cohomologique 1 .",
    "une @xmath20-surface projective , lisse , gomtriquement rationnelle .",
    "le noyau de lapplication degr @xmath29 est nul .",
    "si @xmath0 possde un point rationnel , par exemple si @xmath20 est un corps @xmath30 , alors lapplication degr @xmath31 est un isomorphisme .",
    "@xmath7    ce thorme sapplique en particulier aux surfaces cubiques lisses . tudions maintenant le cas des surfaces cubiques quelconques .",
    "[ surfaces ] soit @xmath20 un corps de caractristique zro et de dimension cohomologique 1 .",
    "soit @xmath32 une surface cubique .",
    "supposons @xmath33 , ce qui est le cas si @xmath20 est @xmath30 , par exemple si @xmath20 est un corps de fonctions dune variable sur un corps algbriquement clos .",
    "alors lapplication degr @xmath34 est un isomorphisme .",
    "comme toute surface cubique lisse sur un corps algbriquement clos est rationnelle , le cas o @xmath0 est lisse est un cas particulier du thorme [ k2 ] .",
    "supposons @xmath0 singulire .",
    "si @xmath32 est un cne , tout point ferm de @xmath0 est rationnellement quivalent  un multiple dun point @xmath20-rationnel du sommet du cne ( cet argument vaut sur un corps quelconque ) .",
    "si @xmath0 nest pas un cne , mais nest pas gomtriquement intgre , alors cest lunion dun plan @xmath35 et dune quadrique @xmath36 gomtriquement intgre , leur intersection est une conique @xmath37 dans @xmath38 .",
    "toute telle conique possde un point @xmath20-rationnel , puisque @xmath39 , et @xmath40 est un isomorphisme .",
    "fixons @xmath41 .",
    "tout point ferm du plan @xmath35 est rationnellement quivalent  un multiple de @xmath16 .",
    "si la quadrique @xmath36 est un cne de sommet @xmath42 , tout point ferm de @xmath36 est rationnellement quivalent  un multiple de @xmath43 , et @xmath16 est rationnellement quivalent  @xmath43 .",
    "si la quadrique @xmath36 est lisse , alors elle est @xmath20-rationnelle car elle possde un @xmath20-point , et @xmath44 est un isomorphisme ( en fait @xmath45 ) . on conclut",
    "que @xmath29 est un isomorphisme .",
    "supposons dsormais que la surface cubique @xmath32 nest pas un cne et est gomtriquement intgre .",
    "elle est alors gomtriquement rationnelle .",
    "les diverses singularits possibles ont t analyses depuis longtemps ( schlffli , cayley , b. segre , bruce  wall @xcite , demazure , coray ",
    "tsfasman @xcite ) .",
    "si les points singuliers ne sont pas isols , alors la surface cubique @xmath0 contient une droite double @xmath46 , qui est dfinie sur @xmath20 .",
    "tout @xmath20-point de @xmath0 hors de @xmath47 est situ sur une droite dfinie sur @xmath20 rencontrant @xmath47 ,  savoir la droite rsiduelle de lintersection avec @xmath0 du plan dfini par @xmath47 et le @xmath20-point . on a donc @xmath48 et @xmath29 est un isomorphisme .",
    "supposons dsormais de plus que les points singuliers de @xmath0 sont isols .",
    "si @xmath0 possde un point singulier @xmath20-rationnel , alors @xmath48 ( * ? ? ?",
    "* lemme 1.3 ) , sous la simple hypothse que toute conique sur @xmath20 possde un point rationnel . on a donc alors",
    "@xmath49 pour toute extension finie de corps @xmath50 .",
    "ainsi @xmath29 est un isomorphisme .",
    "supposons dornavant de plus que lon a @xmath51 .",
    "soit @xmath52 une rsolution des singularits .",
    "un argument simple ( lemme de nishimura ) montre que lapplication induite @xmath53 contient les @xmath20-points lisses de @xmath0 dans son image .",
    "donc @xmath53 est surjectif .",
    "par hypothse , on a @xmath54 .",
    "soient @xmath35 et @xmath36 deux @xmath20-points de @xmath0 .",
    "soient @xmath55 , resp .",
    "@xmath56 , dans @xmath57 dimage @xmath35 , resp .",
    "@xmath36 , dans @xmath21 .",
    "la @xmath20-surface @xmath58 est projective , lisse , gomtriquement rationnelle .",
    "le thorme [ k2 ] assure @xmath59 .",
    "le morphisme propre @xmath60 induit @xmath61 . on a donc @xmath62 .",
    "si @xmath63 est un point ferm de @xmath0 , de corps rsiduel @xmath64 , suivant que @xmath65 possde un @xmath66-point singulier ou non , lun des deux arguments ci - dessus garantit @xmath67 , et donc @xmath29 est un isomorphisme .",
    "[ generique ] soit @xmath20 un corps de caractristique zro et de dimension cohomologique 1 .",
    "soient @xmath5 et @xmath68 , @xmath5 une hypersurface cubique .",
    "si lon @xmath33 , par exemple si @xmath20 est un corps @xmath30 , lapplication degr @xmath69 est un isomorphisme .    soit @xmath70 un point @xmath20-rationnel et @xmath35 un point ferm de @xmath0 , de corps rsiduel @xmath71 .",
    "sur @xmath72 , on dispose dun point @xmath66-rationnel @xmath73 dfini par @xmath35 et du @xmath66-point @xmath74 .",
    "on choisit un espace linaire @xmath75 de dimension 3 qui contient @xmath73 et @xmath43 .",
    "soit @xmath76 .",
    "si @xmath77 , alors @xmath73 et @xmath43 sont @xmath63-quivalents sur @xmath65 , donc @xmath78 .",
    "si @xmath79 est une surface cubique , le thorme prcdent assure aussi @xmath78 et donc @xmath80 .",
    "ainsi @xmath81o = 0 \\in ch_{0}(x).$ ]    pour tout corps @xmath20 qui est @xmath30 , et tout @xmath15 , un argument lmentaire ( * ? ? ?",
    "1.4 ) montre que lon a @xmath48 pour toute hypersurface cubique ( lisse ou non ) , do il rsulte immdiatement que @xmath69 est un isomorphisme ( * ? ? ?",
    "cest une question ouverte si sur un tel corps @xmath20 , et dj sur un corps @xmath20 de fonctions dune variable sur le corps des complexes , on a @xmath82 pour toute hypersurface cubique lisse @xmath83 pour @xmath84 .",
    "[ sing ] soit @xmath3 un corps algbriquement clos de caractristique zro .",
    "soit @xmath4 , avec @xmath5 une hypersurface cubique .",
    "le groupe de chow @xmath6 est engendr par les droites contenues dans @xmath0 .",
    "dans un plan @xmath10 tout 1-cycle est rationnellement quivalent  un multiple dune droite .",
    "pour une quadrique @xmath85 non singulire , le groupe de picard de @xmath36 est engendr par les deux classes de gnratrices .",
    "si @xmath86 de coordonnes @xmath87 est un cne dfini par une quation @xmath88 , et de sommet @xmath73 de coordonnes @xmath89 , @xmath90 est engendr par les gnratrices du cne .",
    "ceci tablit le rsultat dans le cas o la surface cubique nest pas intgre , et aussi dans le cas o cest un cne .",
    "supposons donc @xmath0 intgre et non conique .",
    "si les singularits de @xmath0 ne sont pas isoles , alors @xmath0 possde une droite double . on peut alors (",
    "* , case e ) trouver des coordonnes homognes @xmath87 de @xmath12 telles que la surface soit donne soit par lquation @xmath91 soit par lquation @xmath92 dans le premier cas , le complmentaire des deux droites @xmath93 et @xmath94 , dcoupes par @xmath95 , est isomorphe au plan affine @xmath96 de coordonnes @xmath97 .",
    "dans le second cas , le complmentaire de la droite @xmath93 dcoupe par @xmath95 est isomorphe au plan affine @xmath96 de coordonnes @xmath97 .",
    "comme on a @xmath98 , ceci tablit que @xmath6 est engendr par des droites de @xmath0 .",
    "sinon , @xmath0 est normale , et si @xmath99 est sa dsingularisation minimale , alors @xmath100 est une surface de del pezzo gnralise de degr 3 , et les `` droites '' de @xmath100 sont les transformes propres des vraies droites de @xmath0 .",
    "voir l - dessus ( * ? ? ?",
    "* exemple 0.5 ) .",
    "la projection @xmath101 est clairement surjective , et le groupe @xmath102 est engendr par les `` droites '' de @xmath100 ( courbes @xmath47 lisses de genre zro avec @xmath103 et les `` racines irrductibles '' ( courbes lisses de genre zro avec @xmath104 ) qui sont des courbes contractes par @xmath60 sur les points singuliers de @xmath0 .",
    "donc @xmath105 est engendr par les vraies droites de @xmath106 .",
    "soit @xmath107 .",
    "supposons le cas @xmath108 tabli .",
    "soit @xmath109 une hypersurface cubique . on trouve dans",
    "@xmath0 une droite @xmath47 ( il en existe sur toute surface cubique sur @xmath3 algbriquement clos ) et on choisit @xmath110 un espace linaire de dimension @xmath111 qui ne rencontre pas @xmath47 et qui nest pas contenu dans @xmath0 .",
    "on considre le pinceau des espaces linaires @xmath112 qui contiennent @xmath36 . on trouve ainsi une varit @xmath113 munie dun morphisme propre @xmath114 et",
    "dune fibration @xmath115 do nt les fibres au - dessus de @xmath3-points @xmath116 sont des hypersurfaces cubiques @xmath117 sections hyperplanes de @xmath118 ( lhypothse que @xmath0 ne contient pas @xmath36 garantit quaucun @xmath119 nest gal  @xmath120 ) et do nt la fibre gnrique est une hypersurface cubique @xmath121 , avec @xmath122 .",
    "la droite @xmath47 dfinit une section de la fibration @xmath115 , soit une courbe @xmath123 , do nt limage se restreint en un @xmath20-point rationnel de @xmath124 . on dispose",
    "de la suite exacte @xmath125 daprs le thorme [ generique ] , la classe de @xmath55 dans @xmath126 senvoie sur un gnrateur de @xmath127 .",
    "lapplication @xmath128 est surjective .",
    "en effet le morphisme @xmath114 induit un isomorphisme au - dessus du complmentaire du ferm propre @xmath129 , et au - dessus de chaque point de @xmath130 , la fibre est une droite projective .",
    "limage de @xmath55 est la droite @xmath47 de @xmath0 , chaque groupe @xmath131 est par hypothse de rcurrence engendr par des droites de @xmath119 , do nt les images dans @xmath0 sont des droites de @xmath0 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> on montre que sur toute hypersurface cubique complexe de dimension au moins 2 , le groupe de chow des cycles de dimension 1 est engendr par les droites . </S>",
    "<S> le cas lisse est un thorme connu . </S>",
    "<S> la dmonstration ici donne repose sur un rsultat sur les surfaces gomtriquement rationnelles sur un corps quelconque ( 1983 ) , obtenu via la k - thorie algbrique .    over any complex cubic hypersurface of dimension at least 2 , </S>",
    "<S> the chow group of 1-dimensional cycles is spanned by the lines lying on the hypersurface . </S>",
    "<S> the smooth case has already been given several other proofs . </S>"
  ]
}