{
  "article_text": [
    "@xmath0  carin  es la variable luminosa azul ms brillante del cielo , y la concentracin de estrellas ob en su entorno es comnmente denominada regin de eta carina .",
    "la regin hii ionizada por estas estrellas ob , llamada `` nebulosa de carina '' , es una de las ms espectaculares de nuestra galaxia .",
    "la estrella @xmath0  carin  est envuelta en su propia nebulosa , el `` homunculus '' , producto de la eyeccin de masa durante una impresionante erupcin ocurrida a mediados del siglo xix .",
    "entre enero y agosto del ao 2003 realizamos una campaa de observacin de fotometra ccd ptica de @xmath0  carindesde el observatorio de la plata ( oalp ) perteneciente a la facultad de ciencias astronmicas y geofsicas , universidad nacional de la plata ( fcag - unlp ) , argentina .",
    "las observaciones fueron llevadas a cabo en el marco de una campaa internacional multifrecuencia para monitorear a este objeto durante un mnimo de rayos x esperado para el 2003.5 , el cual efectivamente se produjo .",
    "nuestras observaciones pticas detectaron un mnimo una semana despus del mnimo en rayos x. estos resultados han sido publicados por fernndez lajs et al .",
    "( 2003 ) .",
    "* a * * b * * c * * d *    desde noviembre de 2003 hasta agosto de 2004 hemos continuado las observaciones de @xmath0  carin ya que se piensa que contiene un sistema binario con un perodo de 5.5 aos ( damineli et al .",
    "2000 ) y consideramos de gran importancia realizar un seguimiento fotomtrico durante todo el perodo orbital .",
    "presentamos aqu nuestros resultados ms recientes de la fotometra diferencial en las bandas @xmath1 de johnson - cousins .",
    "mostramos , adems , la fotometra diferencial de otras dos estrellas en el mismo campo .",
    "las observaciones fotomtricas fueron llevadas a cabo con el telescopio reflector de 0.80-m del oalp , con una cmara directa photometrics star i y un detector thomson th7883ps de 384 x 576 pixels ( 23 @xmath2/pixel ) .",
    "la configuracin instrumental resulta en imgenes de 154 ",
    "x 250  de campo .",
    "se obtuvieron ms de 2600 imgenes en los filtros @xmath3 del sistema de johnson - cousins entre el 14 de noviembre de 2003 y el 27 de agosto de 2004 .",
    "la fotometra diferencial de @xmath0  car fue determinada usando hde  303308 ( @xmath4=8.15 ) como estrella de comparacin .",
    "las magnitudes instrumentales de las estrellas fueron obtenidas mediante fotometra de apertura .",
    "dado que no es posible separar el objeto central de @xmath0  car del homunculus , se tomaron radios de apertura para la fotometra de 75 pixels ( 22 `` ) . para",
    "las otras estrellas del campo se utilizaron radios de apertura de 50 pix ( 15 '' )",
    ". a partir de las magnitudes diferenciales medidas en cada imagen , se calcula un promedio pesado por los errores de cada medida individual de una serie de imgenes ( @xmath5 ) en cada filtro .",
    "la dispersin del promedio es adoptada como el error de la medida resultando errores tpicos @xmath6 , @xmath7 , @xmath8 y @xmath9 .",
    "la figura  [ etacar ] muestra las variaciones de luz de @xmath0 car observadas en la plata a travs de los filtros @xmath10 e @xmath11 .",
    "los puntos rojos corresponden a las observaciones publicadas anteriormente . en ellas se puede apreciar un mnimo en todos los filtros correspondiente con el mnimo observado en rayos x en 2003.5 .",
    "los puntos verdes corresponden al periodo de observaciones 2004 y en ellos se puede apreciar otro mnimo local en los 4 filtros ( @xmath12 , @xmath13 , @xmath14 , @xmath15 ) alrededor de dj 2453061 para los filtros @xmath16 e @xmath11 y de dj 2453055 para el @xmath4 .",
    "este mnimo local se produce unos 220 das despus del mnimo de julio de 2003 , es decir en la fase 0.11 considerando un perodo de 2022 das ( p=5.536 aos segn corcoran ( 2003 ) obtenidas a partir de las observaciones del rxte ) .",
    "ningn mnimo anlogo a este ltimo fue observado en rayos x.    puede notarse adems que el sistema contina con un leve aumento de brillo principalmente en las bandas @xmath17 y @xmath18 .",
    "desde finales de 2003 ha superado casi definitivamente la magnitud @xmath4=5 , ( excepto durante el mnimo mencionado en el prrafo anterior ) no alcanzada por la estrella desde 1860 , cuando @xmath0 car se encontraba en su fase de decaimiento luego de la erupcin de 1843",
    ".    como indicadores de la confiabilidad de nuestra fotometra presentamos observaciones de dos estrellas includas en el campo de @xmath0  car . en la figura  [ tr16 - 1 ] mostramos la curva de luz de la estrella binaria eclipsante de doble espectro cpd-59 2628 ( = tr16 - 1 , @xmath4=9.6 ) .",
    "nuestras observaciones reproducen perfectamente las curvas publicadas por freyhammer et al .",
    "( 2001 ) .",
    "la figura  [ star4v ] muestra las magnitudes diferenciales @xmath4 medidas en la estrella cpd-59 2627 ( = tr16 - 3 , @xmath4=10.2 ) , la cual es 2 magnitudes ms dbil que hde 303308 y ms de 5 magnitudes ms dbil que @xmath0 car .",
    "esta estrella resulta siempre subexpuesta en nuestras imgenes debido a que los tiempos de exposicin estn optimizados para @xmath0 car .",
    "sin embargo , la dispersin de los datos a lo largo de casi 2 aos es del orden de 0.025 mag .",
    "esta estrella , dentro de los errores , no parece haber variado su brillo durante nuestras observaciones .",
    "corcoran m. f. 2003 , + http://lheawww.gsfc.nasa.gov/users/corcoran/eta_car/2003.5/ damineli a. , kaufer a. , wolf b. , stahl o. , lopes d. , de arajo f. , 2000 , apj , 528 , l101 .",
    "fernndez lajs e. , gamen r. , schwartz m. , salerno n. , llinares c. ; faria c. , amorn r. , niemela v. , 2003 , ibvs , 5477 , 1 .",
    "freyhammer l. , clausen j. , arentoft t. , & sterken c. , 2001 , a&a , 369 , 561 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> after the observing campaign of @xmath0  carin  carried out during 2003 , we have continued the ccd observations using the 0.8 m reflector telescope at la plata observatory , in the @xmath1 bands . here , we present the results obtained since november 2003 until august 2004 . </S>",
    "<S> in addition , we present differential photometry of other objects included in the @xmath0  car s frames , belonging to the open cluster trumpler 16 .    </S>",
    "<S> 1.0 cm    0.3 cm    luego de la campaa de observacin de @xmath0  carin   llevada a cabo durante el 2003 , hemos continuado las observaciones ccd con el telescopio reflector de 0.8 m del observatorio de la plata , en las bandas @xmath1 . </S>",
    "<S> presentamos aqu los resultados obtenidos en el periodo noviembre de 2003 a agosto de 2004 . </S>",
    "<S> simultneamente presentamos la fotometra diferencial de otros objetos includos en las imgenes de @xmath0  car , pertenecientes al cmulo abierto trumpler 16 . </S>"
  ]
}