{
  "article_text": [
    "conlon & evens @xcite zeigen in _ can computers handle adverbs ? _ , da die schwierige wortklasse _",
    "adverb _ in natural language processing ( nlp ) gebndigt werden kann , wenn die lexikoneintrge die ntige information enthalten .",
    "sie schlugen fr das englische eine semantische und funktionelle klassifizierung vor , aus der auch auf das stellungsverhalten der adverbien geschlossen werden kann .",
    "andererseits zeigen baker @xcite fr das englische und hoberg @xcite fr das deutsche , da stellungsklassen von adverbien oft nicht mit deren semantischer klassifizierung bereinstimmen .",
    "weiterhin kann man fr das deutsche wegen seiner freien wortstellung nicht wie i m englischen von nur vier stellungspositionen ausgehen .",
    "dieser beitrag stellt dreizehn lexikalische merkmale und deren mgliche werte vor , die fr die behandlung von deutschen adverbien in nlp notwendig und ausreichend sind .",
    "der erfolgreiche einsatz derartiger lexikalischer eintrge i m maschinellen bersetzungs - system cat2 @xcite hat gezeigt , da adverbstellung , gradpartikelskopusbehandlung , sowie homonymdisambiguierung damit zufriedenstellend gelst werden knnen .",
    "wir wollen zuerst den stark uneinheitlich gebrauchten begriff _ adverb",
    "_ definieren ( abschnitt 2 ) , um daraufhin die lexikalischen merkmale zu erlutern ( 3 ) und kurz auf den formalismus einzugehen , in dem sie eingesetzt werden ( 4 ) .",
    "der fnfte abschnitt ist den zusammenhngen gewidmet , die sich zwischen den stellungsklassen und den anderen merkmalen herstellen lassen .",
    "i m abschlieenden ausblick ( 6 ) formulieren wir die vermutung , da die fr adverbien erarbeitete klassifizierung auch auf adverbiale prpositionalphrasen ( pp ) etc .",
    "anwendbar ist .",
    "eine ausfhrliche darstellung deutscher wortstellung i m allgemeinen , und der behandlung von adverbien i m speziellen , sowie eine auflistung von 400 lexikalischen adverbeintrgen , ist in steinberger @xcite enthalten .",
    "in der vergangenheit wurden fr die definition der wortklasse _ adverb _ wenigstens 18 verschiedene kriterien herangezogen @xcite .",
    "wir wollen adverbien hier deshalb folgendermaen definieren :    * definition : * der terminus _ adverb",
    "_ bezeichnet eine nicht - flektierbare wortklasse .",
    "die nichtflektierbarkeit unterscheidet das adverb von den flektierbaren klassen verb , nomen , adjektiv , artikel und pronomen .",
    "weitere nicht - flektierbare klassen sind prpositionen , konjunktionen und interjektionen .",
    "i m unterschied zu prpositionen knnen adverbien , die einen oder mehrere flle regieren , auch ohne ihre ergnzung auftreten .",
    "konjunktionen sind i m unterschied zu adverbien keine satzglieder der untergeordneten stze , die sie einleiten .",
    "interjektionen mssen syntaktisch isoliert auftreten , und knnen i m gegensatz zu adverbien nicht teil des satzes sein .",
    "obwohl abtnungspartikeln , gradpartikeln , modalwrter und pronominale adverbien nicht explizit erwhnt sind , sind diese unterklassen in der definition eingeschlossen .",
    "die vielfach diskutierten _ satzadjektive _ , auch _ adverbial gebrauchte adjektive _ etc .",
    "genannt , sind jedoch keine adverbien , da sie zwar nicht _ flektiert _ , wohl aber _ flektierbar _ sind ( vgl .",
    "_ deutlich _ in 1 ) .",
    "dennoch gilt fr sie die gleiche klassifizierung , weshalb wir sie i m vorliegenden beitrag einschlieen .    * wolfgang spricht _ deutlich_. * das _ deutliche _ sprechen",
    "die merkmale betreffen wortstellung ( b , d , e ) , skopuserkennung ( c , f , g , h , i ) , valenz ( j ) , komparation ( m ) und homonymdisambiguierung ( e , k , l ) .",
    "* a ) adverb : * dieses feld nennt das lexem",
    ". aus mnemotechnischen grnden kann ein adverb mit homomymen in anderen positionsklassen ( vgl .",
    "b ) mit einem kommentar versehen werden ( vgl .",
    "_ blo _ in 2 ) :    * ach , kme tina doch _",
    "blo@xmath0 _ heute .",
    "( abtnungspartikel : wunsch , aufforderung ) * _ blo@xmath1 _ tina kommt heute .",
    "( gradpartikel : nur , allein )    * b ) positionsklasse : * dieses feld gibt an , in welcher reihenfolge die angaben i m satz aufeinanderfolgen .",
    "adverbiale mit niedrigem wert gehen solchen mit hherem wert voraus . in anlehnung",
    "an hoberg @xcite unterscheiden wir 44 stellungskategorien ( fortan als index zu den angaben angezeigt ) , die fr adverbien ebenso wie fr adverbial gebrauchte satzadjektive , nps und pps gelten .",
    "sie sind das ergebnis einer empirischen berprfung von 22 intuitiven klassen .",
    "ein teil der positionsklassen entspricht der herkmmlichen semantischen klassifizierung .",
    "ein groteil ist jedoch scheinbar von semantischen inhalten unabhngig ( vgl .",
    "abschnitt 5 ) .",
    "diese nichtentsprechung von syntax und semantik erklrt , weshalb auf semantik basierte aussagen ber die stellung von adverbien oftmals falsch sind .",
    "folgende und weitere adverbien knnen den positionsklassen aufgrund ihrer semantik zugeteilt werden :    * konditionale adverbien * kausale adverbien * finale adverbien * lokale adverbien * instrumentale adverbien    bei temporalen adverbien mssen sechs untergruppen unterschieden werden :    * zeitraum , -intervall , -erstreckung * evaluative temporale angaben , zeitpunkt ; diese gehen der klasse 36 voraus , wohingegen die gruppe 40 der gruppe 36 folgt .",
    "* wiederholung eines vorgangs ; sie gehen 37 voraus .",
    "* hufigkeit ; diese gruppe folgt der gruppe 36 . * temporal - pragmatische angaben ; sie treten oft adjungiert auf .",
    "* zeitpunkt oder zeitraum ; diese folgen der klasse 37 .    *",
    "c ) angabegrogruppen : * da die 44 klassen intuitiv unzugnglich sind , und wir auch zur behandlung des gradpartikelskopus grogruppen brauchen , unterscheiden wir weiterhin nach pragmatischen ( auch existimatorischen ) , situativen und _ verbbezogenen",
    "_ angaben ( _ manner _ ) .",
    "die drei gruppen entsprechen in etwa der herkmmlichen einteilung ( vgl . z.b .",
    "@xcite ) .",
    "zu den verbbezogenen angaben gehren adverbien wie",
    "_ gern@xmath2 _ und satzadjektive ( gruppe 43 ) , komitative angaben wie _ miteinander@xmath3 _ , sowie instrumentale angaben wie _",
    "mit dem hammer@xmath4 _ und _ damit@xmath4_. situative angaben entsprechen in etwa den positionsklassen 19 bis 40 .",
    "sie sind eher satz- als verbbezogen .",
    "zu ihnen gehren alle temporalen untergruppen , sowie lokale , kausale , konsekutive , finale etc .",
    "pragmatische angaben entsprechen in etwa den positionsklassen 1 bis 18 .",
    "sie sind i m gegensatz zu den anderen eher sprecherbezogen und drcken oft ein urteil aus .",
    "zu dieser gruppe gehren viele abtnungspartikeln ( ja@xmath5 , eben@xmath0 , nmlich@xmath0 ) und adverbien wie _ leider@xmath6 _ , _ ohnehin@xmath7 _ und _",
    "dummerweise@xmath8_.    die einteilung in grogruppen ist wegen der entsprechung mit den positionsklassen redundant .",
    "auch berlappen die drei bereiche und sind deshalb ungenau .",
    "adverbien wie _",
    "oft@xmath9 _ beispielsweise geben nicht nur eine zeitliche information ( situativ ) , sondern sagen auch etwas ber die sprechererwartung aus ( existimatorisch ) .",
    "diese annherung ist aber fr die erkennung von skopus ( siehe f ) ntzlich und fr unsere zwecke ausreichend .    * d ) rhemafhigkeit : * das merkmal _ positionsklasse _ ( b ) dient der bestimmung der abfolge von adverbien untereinander .",
    "ein weiteres und ebenso schwieriges problem ist die entscheidung , wo adverbien relativ zu anderen satzgliedern stehen sollen .",
    "zu dieser frage gibt es allerdings keine kurze antwort , denn die natrlichkeit von wortstellung wird durch ein komplexes system interagierender faktoren bestimmt @xcite . in @xcite schlagen wir eine methode vor ,",
    "automatisch stze mit natrlicher wortstellung zu erzeugen , die dem kontext rechnung trgt , indem sie das spezielle stellungsverhalten von thematischen und rhematischen elementen bercksichtigt .",
    "unter anderem deshalb sollte bei der satzanalyse festgestellt werden , welche elemente rhematisch sind , wozu das merkmal _ rhemafhigkeit _ bentigt wird .",
    "wir bezeichnen ein adverb dann als rhemafhig , wenn es grundstzlich den satzfokus tragen kann , das heit , wenn es dasjenige element sein kann , das i m",
    "satz am strksten betont ist .",
    "_ gestern@xmath10 _ ist beispielsweise rhemafhig ( 3 ) , wohingegen _ bereits@xmath11 _ nicht fokussierbar ist .",
    "aus diesem grund mu in ( 4 ) anstatt des adverbs das verb fokussiert werden ( grobuchstaben bedeuten fokus ) :    * professor nomura sang gestern@xmath10 . *",
    "* professor nomura sang bereits@xmath11 .",
    "* professor nomura sang bereits@xmath11 .",
    "ob ein adverb in einem bestimmten fall tatschlich den fokus trgt , mu bei der satzanalyse entschieden werden .",
    "hierfr wurden in letzter zeit mehrere vorschlge unterbreitet ( @xcite @xcite @xcite ) .",
    "die information , ob ein adverb grundstzlich rhematauglich ist , kann nicht aus anderen merkmalen gefolgert werden , sondern mu bestandteil des lexikoneintrages sein ( vgl . abschnitt 5 ) .",
    "die entscheidung ber den merkmalswert mu notwendigerweise intuitiv entschieden werden , da diese information nicht objektivierbar ist und nicht aus einem korpus extrahiert werden kann .",
    "* e ) vorfeldfhigkeit : * manche adverbien knnen dem finiten verb in verb - zweit - stzen vorausgehen ( + ) , andere nicht (  ) .",
    "das merkmal wird bei der synthese deutscher stze bentigt und kann auch zur disambiguierung von homonymen beitragen :    * einfach@xmath2 geht das nicht !",
    "( adverbial gebrauchtes satzadjektiv ) * er ging einfach@xmath12 nicht .",
    "( pragmatische angabe ) * * einfach@xmath12 ging er nicht .",
    "* f ) skopus : * dieses merkmal ist in verbindung mit den drei folgenden merkmalen ntig , um den skopus ( bezug ) von gradpartikeln richtig zu erkennen und wiederzugeben .",
    "skopus liegt vor , wenn die gradpartikel ein anderes element entweder graduiert , d.h .",
    "auf eine skala abbildet , oder fokussiert .",
    "wenn ein solcher bezug vorliegt , bilden gradpartikel und graduiertes element , mit wenigen ausnahmen ( siehe h ) , eine konstituente , die alleine i m vorfeld stehen kann .",
    "gradpartikeln unterscheiden sich darin , auf welche kategorien sie sich beziehen knnen .",
    "mgliche bezugskonstituenten sind :    [ cols= \" < , < \" , ]     die werte `` + '' und ``  '' in tabelle 2 bedeuten , da ausnahmslos alle elemente der klasse einen positiven oder negativen wert haben .",
    "folgt den zeichen eine zahl , so deutet diese an , wieviele ausnahmen es zu dieser tendenz gibt",
    ". die spalte `` anzahl '' zeigt , wieviele elemente den einzelnen klassen angehren .",
    "die positionsklasse 7 beispielsweise ( _ andererseits , auerdem , weiterhin _ etc . )",
    "enthlt 18 elemente , von denen alle bis auf eines kein potentielles rhema sind .",
    "ist ein feld leer , so bedeutet das , da die angabe bezglich dieses merkmals heterogen ist . die positionsklasse 26/40 beinhaltet elemente , die sowohl 26 als auch 40 angehren .",
    "von der angabeklasse 43 , die vor allem adverbial gebrauchte adjektive beinhaltet und somit offen ist , haben wir nur 33 eintrge bercksichtigt",
    ". dies ist durch ein `` + '' angedeutet .",
    "die positionsklassen 10 , 23 und 32 knnen nur durch pps realisiert werden .",
    "aus der bersicht ist erkennbar , da verallgemeinerungen bezglich der merkmalswerte fast nur fr die klassen mit wenigen mitgliedern gemacht werden knnen .",
    "es sind nur wenige allgemeinaussagen bezglich der adverbien grerer positionsklassen mglich , wenngleich es einige tendenzen gibt .",
    "wir knnen somit zu hobergs @xcite feststellung , da positionsklassen und semantische klassen nicht notwendigerweise bereinstimmen , hinzufgen , da positionsklassen auch bezglich der hier erwhnten merkmale meist heterogen sind .",
    "fr nlp - lexikographen bedeutet das , da adverbeintrge individuell erstellt werden mssen .",
    "andererseits drfte die anzahl der adverbien trotz einiger produktiver derivationsmittel beschrnkt sein , so da sich der kodieraufwand in grenzen hlt .",
    "unsere untersuchung beschrnkte sich aus praktischen grnden auf adverbien und _",
    "satzadjektive_. wir vermuten jedoch , da diese merkmale auch fr np- und pp - adverbiale relevant sind .",
    "wir hoffen weiterhin , da die klassifikation zur analyse dieser angabegruppen beitragen kann , da sie ein klassifikationsraster in form der relevanten merkmale und ihrer mglichen werte bietet . es wre nun etwa zu prfen , wie die prpositionen auf die positionsklassen verteilt sind , und ob semantische merkmale der nomen fr deren verteilung auf die positionsklassen relevant sind .",
    "eine andere frage , die sich aufdrngt ist die , ob alle adverbien , die mithilfe derselben derivationsmittel ( -seits , -halber , -weise , etc . )",
    "gebildet wurden , ihre merkmale mit den anderen adverbien derselben klasse teilen .",
    "steinberger , ralf ( 1994 ) : german word order variation , with special reference to modifier placement .",
    "unverffentlichte phd thesis , university of manchester institute of science and technology , manchester , uk"
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> modifiers in general , and adverbs in particular , are neglected categories in linguistics , and consequently , their treatment in natural language processing poses problems . in this article , we present the dictionary information for german adverbs which is necessary to deal with word order , degree modifier scope and other problems in nlp . </S>",
    "<S> we also give evidence for the claim that a classification according to position classes differs from any semantic classification . </S>",
    "<S> + angaben i m allgemeinen und adverbien i m speziellen sind stiefkinder der linguistik . </S>",
    "<S> auch ihre behandlung bei der verarbeitung natrlicher sprache bereitet immer wieder schwierigkeiten . </S>",
    "<S> dieser beitrag zeigt , welche information das lexikon bereitstellen mu , um unter anderem ihre stellung i m satz zu bestimmen und ihren skopus erkennen zu knnen . </S>",
    "<S> weiterhin wird gezeigt , da die stellung von adverbien unabhngig von deren semantischer klassifizierung behandelt werden mu . </S>"
  ]
}