{
  "article_text": [
    "en el trabajo [ 1 ] se calcul la energa del estado base de sistemas de hasta 210 bosones ( tomos con espn entero ) confinados en una trampa .",
    "el clculo se hizo por dos vas : analticamente utilizando los denominados aproximantes dobles de pad [ 11 ] y a partir del denominado mtodo variacional de monte carlo [ 12 ] .",
    "la novedad del trabajo consisti en la extensin del tratamiento analtico empleado en [ 11 ] para calcular el espectro de energas del excitn ( un sistemas de dos partculas : un electrn y un hueco ) a sistemas de cientos de partculas .",
    "para ello se hizo necesario calcular series para la energa en el lmite de interaccin dbil ( por teora de perturbaciones hasta segundo orden ) y en el lmite de interaccin fuerte ( oscilaciones de una denominada molcula de wigner ) . estas series son luego conectadas por medio de aproximantes dobles de pad .",
    "por otro lado , el mtodo variacional de monte carlo combina el principio variacional de ritz con la tcnica de monte carlo para evaluar integrales multidimensionales .",
    "siendo @xmath0 una funcin de prueba arbitraria , el principio variacional nos dice que la energa del estado base satisface la desigualdad    @xmath1    donde @xmath2 es el hamiltoniano del problema y @xmath3 .",
    "la integral , de dimension @xmath4 , es evaluada por monte carlo .",
    "para ello generamos puntos @xmath5 con probabilidad dada por @xmath6 .",
    "tenemos :    @xmath7    el lado derecho de ( [ eq2 ] ) es el estimado para @xmath8 .",
    "comparacin entre los resultados de monte carlo y los aproximantes dobles de pad para 20 y 210 bosones . ]",
    "el valor de @xmath9 utilizado en nuestros clculos fue @xmath10 .",
    "la funcin de prueba @xmath0 contenia correlaciones entre pares de partculas ( factores de jastrow ) y sus tres parmetros variacionales eran utilizados para minimizar la energa .",
    "la generacin de puntos en el espacio multidimensional se hizo a partir del algoritmo de metropolis [ 12 ] .",
    "este es un algoritmo secuencial en el que el punto @xmath11 se genera a partir de @xmath12 de acuerdo con lo siguiente :    \\(i ) se crea @xmath13 , donde @xmath14 es una perturbacin aleatoria .",
    "( ii ) se genera un nmero aleatorio @xmath15 distribuido uniformemente en [ 0,1 ] .",
    "( iii ) si @xmath16 , entonces @xmath17 , en caso contrario @xmath18 .",
    "un ejemplo de los resultados de [ 1 ] se muestra en la fig .",
    "[ fig1 ] .",
    "el perfil de densidad , el potencial qumico y otras magnitudes en sistemas de @xmath19 - @xmath20 tomos confinados en trampas y enfriados por laser hasta temperaturas muy por debajo de 1k han sido medidas experimentalmente en fecha reciente [ 13 ] .",
    "en el trabajo [ 2 ] se resalt e hizo uso de la analoga entre los ncleos atmicos y los sistemas de excitones en semiconductores .",
    "un mtodo de clculo de la estructura nuclear muy empleado para ncleos pesados y que se basa en una funcin bcs [ 14 ] fue utilizado para calcular la energa de sistemas de hasta 210 pares de electrones y huecos , es decir hasta 420 partculas , con el objetivo de investigar cundo , o sea para qu densidades , el sistema se comporta como un gas de electrones y huecos y para qu densidades se comporta como un sistema de excitones descrito por la funcin bcs .",
    "la funcin de onda variacional bcs ,    @xmath21    aparea huecos y electrones en estados con momento angular total igual a cero .",
    "el estado @xmath22 del electrn tiene momento invertido respecto del hueco .",
    "@xmath23 es la probabilidad de que no exista el par @xmath24 , mientras que @xmath25 es la probabilidad de que exista .",
    "el principio de ritz    @xmath26    nos da un estimado para @xmath8 . los coeficientes @xmath27 y @xmath28 se utilizan como parmetros variacionales sujetos a la ligadura @xmath29 .",
    "la minimizacin conduce a la denominada ecuacin del gap    @xmath30    donde @xmath31 es el potencial de interaccin entre pares , @xmath32 es la energa del estado @xmath33 renormalizada por la interaccin con el resto de los estados y @xmath34 es el potencial qumico que se determina de la ecuacin    @xmath35    los coeficientes @xmath28 se han parametrizado en trminos de los @xmath36 as :    @xmath37    las ecuaciones ( [ eq5 ] ) se resuelven iterativamente y muestran muy buenas propiedades de convergencia .",
    "debido a que la funcin bcs no conserva el nmero de partculas se hace necesario un procedimiento de proyeccin .",
    "en el trabajo se emple una proyeccin aproximada propuesta por lipkin y nogami [ 15 ] .",
    "al resultar evidente que esta proyeccin era insuficiente se cre un mtodo estocstico basado en el algoritmo de metropolis que ofreci muy buenos resultados .",
    "en la fig .",
    "[ fig2 ] mostramos un ejemplo de estos resultados .",
    "el mtodo de proyeccin estocstica mencionado en la seccin anterior no slo nos permiti hallar mejores valores para la energa en el caso de sistemas de excitones , sino que de vuelta a la fsica nuclear se calcul la energa de apareamiento en diversos modelos de estructura nuclear y en el istopo de zr con masa atmica 100 .",
    "nuestros son comparables en exactitud con los mejores clculos cunticos por monte carlo de esta magnitud .",
    "por su valor metodolgico , este trabajo fue publicado independientemente [ 3 ] .",
    "la proyeccin de la funcion bcs sobre el sector de @xmath38 pares se escribe    @xmath39    donde    @xmath40    el estimado para la energa se obtiene de    @xmath41    donde @xmath42 tiene interpretacin de energa cuando los @xmath38 estados @xmath43 estn ocupados y los coeficientes    @xmath44    que son explcitamente mayores que cero , pueden interpretarse como factores de peso .",
    "la expresin ( [ eq10 ] ) permite una evaluacin por monte carlo , donde el conjunto de estados @xmath45 se generan segn metropolis con peso @xmath46 .",
    "en la fig .",
    "[ fig3 ] se muestran algunos resultados en un modelo de estructura nuclear .",
    "la ecuacin de bethe - goldstone es la base de la denominada aproximacin de pares independientes en ncleos [ 14 ] .",
    "significa una mejora apreciable sobre los mtodos de hartree - fock o de partculas independientes en el sentido que se consideran las correlaciones de pares en la funcin de onda del ncleo .",
    "ha sido utilizada extensivamente en fsica nuclear para el clculo de la energa de cohesin de la materia nuclear y de la energa ( masa ) de ncleos intermedios .    en el trabajo [ 4 ] ,",
    "la ecuacin de bethe - goldstone fue reformulada para sistemas de excitones confinados en puntos cunticos y empleada para el clculo de la energa de estos sistemas .",
    "se investigaron sistemas desde el biexcitn ( 2 electrones - 2 huecos ) hasta conglomerados de 12 pares , considerando ademas sistemas cargados , 4e - 2h y 6e - 2h .",
    "la diferencia @xmath47 entre las energas de n+1 y n excitones permite evaluar cmo depende la frecuencia del laser que crea un nuevo par con el nmero de pares presentes en el punto cuntico .",
    "de nuestros resultados se dedujo adems la aparente inestabilidad del sistema 4e - 4h en un pozo cuntico .",
    "la ecuacin de bethe - goldstone describe el movimiento de un par de fermiones que ocupan los estados @xmath48 y @xmath49 por debajo del nivel de fermi y se dispersan hacia estados por encima del nivel de fermi .",
    "dicha ecuacin se escribe :    @xmath50    donde @xmath51 son los operadores de energa de partculas libres en un campo externo y @xmath31 es la interaccin entre pares de partculas . @xmath52 realiza la proyeccin sobre los estados disponibles    @xmath53    escribiendo :    @xmath54    obtenemos para @xmath55 y @xmath56 :    @xmath57    @xmath58    las ecuaciones ( [ eq15 ] ) constituyen un sistema lineal de donde se obtiene @xmath55 como funcin de @xmath56 , despus sustituyendo en ( [ eq16 ] ) obtenemos una ecuacin trascendente para @xmath56 .",
    "la energa total se halla de :    @xmath59    en la fig .",
    "[ fig4 ] mostramos la energa de @xmath38 excitones @xmath60 calculadas por este mtodo .",
    "en el trabajo [ 5 ] se calcul el coeficiente de absorcin , la luminiscencia y el perfil de densidades de electrones y huecos en puntos cunticos pequeos ( de 0 a 3 electrones ) en presencia de campos magnticos muy intensos , entre 8 y 50 teslas .",
    "experimentos de luminiscencia en pozos cunticos ( donde existen infinitos electrones confinados en una regin cuasi - bidimensional ) bajo campos magnticos tan altos han sido reportados recientemente [ 16 ] .    los estado finales de un proceso de absorcin e iniciales en uno de luminiscencia contienen un par electrn - hueco adicional . el sistema mas grande considerado fue , por tanto , el 4e - 1h .",
    "las funciones de onda de onda de los estados iniciales y finales fueron obtenidas por diagonalizacin exacta de la ecuacin de schrodinger en bases de aproximadamente 5,000 funciones .",
    "se obtuvieron resultados interesantes como la re - estructuracin de los estados de mas baja energa al variar el campo magntico , dando como resultado el corrimiento de los picos de absorcin y de luminiscencia , as como variaciones",
    "abruptas del coeficiente de absorcin o de la luminiscencia para valores de campos correspondientes a los llenados 1/3 , 1/5 , etc del efecto hall cuntico .    en la fig .",
    "[ fig5 ] mostramos los mximos de luminiscencia correspondientes a multiexcitones con un exceso de carga @xmath61 , es decir la recombinacin desde sistemas con @xmath62 electrones y un hueco .",
    "las resonancias dipolares gigantes ( gdr ) son excitaciones colectivas de ncleos [ 17 ] que juegan un importante papel en la foto - absorcin y en otras reacciones nucleares . en el trabajo [ 6 ] se muestra que estados muy similares existen en",
    "sistemas de electrones y huecos en puntos cunticos semiconductores .",
    "las energas de excitacin y los elementos de matriz del operador de dipolo son calculados a partir de la denominada aproximacin de fase aleatoria ( rpa ) en sistemas de hasta 110 pares e - h , concluyndose que en las gdr se concentra aproximadamente el 98 % de la absorcin de luz infra - roja en estos sistemas .",
    "la rpa requiere como paso previo que el estado base sea obtenido en la aproximacin de hartree - fock ( hf ) , por lo que se implement la solucion iterativa de las ecuaciones de hf    @xmath63c_{\\gamma , u}^e c_{\\gamma , v}^e \\label{hf}\\\\   & - & \\left .",
    "\\beta \\sum_{\\gamma\\le\\mu_f^h}\\sum_{u , v }    \\langle s , u|1/r|t , v\\rangle c_{\\gamma , u}^h c_{\\gamma , v}^h\\right\\ }   c_{\\alpha , t}^e = e_{e \\alpha } c_{\\alpha , s}^e\\nonumber,\\end{aligned}\\ ] ]    donde los orbitales electrnicos ocupados se expresan en trminos de las funciones de oscilador a travs de los coeficientes @xmath64 .",
    "ecuaciones anlogas a ( [ hf ] ) se pueden escribir para la descomposicin de los orbitales correspondientes a los huecos .",
    "note que los @xmath65 son las energas del oscilador en 2d    @xmath66    por otro lado , en la rpa el estado base @xmath67 se supone que contiene correlaciones entre las partculas y los estados excitados se buscan en la forma    @xmath68    donde el operador @xmath69 viene dado por la expresin    @xmath70    el ndice @xmath71 corre sobre estados ocupados de hf , mientras que @xmath72 corre sobre estados desocupados ( por encima del nivel de fermi ) .",
    "los coeficientes @xmath73 se determinan",
    "por ecuaciones del tipo :    @xmath74    en las cuales @xmath75 son las energ ' ias de excitacin y las matrices @xmath76 y @xmath77 vienen dadas por    @xmath78 ) .",
    "las soluciones fsicas aniquilan el estado base    @xmath79    y satisfacen la condicin de normalizacin    @xmath80    las ecuaciones ( [ rpaeq ] ) dan directamente las energas de excitacin de los estados excitados .",
    "los elementos de matriz del operador dipolar , que causa la transicin del estado base a los estados excitados , se expresan en trminos de los coeficientes @xmath81 e @xmath82 .",
    "la posicin de la gdr , es decir del estado que absorbe casi toda la fortaleza de la transicin , como funcin del nmero de pares electrn - hueco se muestra en la fig .",
    "en fecha reciente , se ha observado experimentalmente [ 18 ] , que el 2 % de la foto - absorcin en ncleos se concentra en estados de mas baja energa de excitacin .",
    "por contraposicin a las gdr , a estos estados se les ha llamado `` resonancias pigmeas '' .",
    "los resultados del trabajo [ 7 ] muestran que la analoga con ncleos es casi perfecta pues los clculos de la absorcin en sistemas de electrones y huecos tambin dan como resultado una concentracin del 2 % restante en estados de baja energa de excitacin .",
    "( ver fig .",
    "[ fig7 ] ) .",
    "intensidades de las resonancias gigantes y pigmeas en puntos cunticos . ]",
    "el nmero de resonancias pigmeas , al igual que en ncleos , aumenta con el nmero total de partculas .",
    "la posicin de la gdr y del promedio de las resonancias pigmeas tambin depende del nmero n de pares e - h en el punto cuntico .",
    "esta dependencia es cualitativamente similar a la de ncleos , es decir la gdr se desplaza hacia energas mas altas al aumentar n , mientras que las resonancias pigmeas se desplazan hacia mas bajas energas .",
    "experimentos recientes han mostrado la factibilidad de controlar el nmero de electrones en un punto cuntico ( desde uno hasta cuarenta ) , a la vez que reportan mediciones de la conductancia en los mismos [ 19 ] .    en el trabajo [ 8 ] se tomaron parmetros que reprodujeran aproximadamente las condiciones de los experimentos en [ 19 ] y se calcul exactamente la conductancia y la densidad de niveles para un punto de 6 electrones .",
    "hay que resaltar que el punto cuntico se halla separado de los electrodos por barreras de potencial , por lo que la conduccin a travs del mismo se realiza por medio de un proceso de tunelamiento resonante .    las energas y funciones de onda de 6 y 7 electrones en el punto fueron obtenidas a partir de la diagonalizacin de la ecuacin de schrodinger en bases de hasta 40,000 funciones utilizando el mtodo de lanczos para tratar matrices tan grandes .     densidad de niveles de energa para un punto cuntico con 6 electrones .",
    "las barras representan los resultados de la diagonalizacin exacta del hamiltoniano , mientras que los smbolos son estimados a partir del coeficiente de trasmisin . ]",
    "nuestros clculos revelan que a partir de una medicin precisa de la conductancia se puede obtener la densidad de estados excitados en sistemas de pocos electrones .",
    "esta afirmacin se ilustra en la fig .",
    "[ fig8 ] , donde la densidad de estados obtenida por diagonalizacin exacta es comparada con la que se obtiene a partir de la conductancia ( coeficiente de trasmisin ) calculada para un punto con 6 electrones .",
    "el mtodo de lanczos hace uso del algoritmo de graham - schmidt para ortogonalizar una base de vectores que es creada por la propia matriz hamiltoniana ( que se supone simtrica ) .",
    "debido a que la base es creada por la propia matriz , las propiedades de convergencia ante truncamiento son muy buenas .",
    "quiere decir que para obtener los primeros 30 autovalores con buena aproximacin basta representar la matriz en el subespacio de los primeros 500 vectores de lanczos , aun cuando la dimensin de la matriz sea 40,000 .",
    "sea @xmath83 un vector arbitrario .",
    "la 1ra iteracin de lanczos consiste en lo siguiente :    calculamos @xmath84 , @xmath85 , @xmath86 y definimos @xmath87 .",
    "tenemos entonces :    @xmath88    en la 2da iteracin calculamos : @xmath89 , @xmath90 , @xmath91 y definimos @xmath92 .",
    "tenemos :    @xmath93    las siguientes iteraciones se hacen de manera anloga .",
    "notice que en la base @xmath94 el operador @xmath2 se representa por una matriz tridiagonal .",
    "en el trabajo [ 9 ] se analizaron los efectos combinados de la energa de confinamiento del punto cuntico , la energa zeeman , la interaccin de coulomb y de campos magnticos intensos sobre la polarizacin de los espines electrnicos y la luminiscencia coherente en sistemas de hasta 40 pares e - h.     posicin e intensidad de la lnea de luminiscencia como funcin del campo magntico y el nmero de excitones en el punto .",
    "@xmath95 es la energa del excitn . ]",
    "el esquema terico ya haba sido utilizado en [ 3 ] , es decir una funcin de onda bcs con proyeccin aproximada a lo lipkin - nogami .",
    "la bondad de este mtodo en el caso de campos magnticos grandes consiste en que la funcin bcs reproduce el estado bsico exacto ",
    "un condensado de excitones [ 20] en el lmite de campos infinitos .    mediciones de la luminiscencia en pozos cunticos como funcin de la intensidad y polarizacin de la luz que crea los excitones haban sido reportadas en [ 21 ] .",
    "nuestros clculos arrojan slo un 10 % de polarizacin neta de los espines electrnicos , aun a campos tan altos como 20 teslas , debido a la fuerte interaccin entre electrones y huecos .",
    "adems , se predice un corrimiento hacia el azul del pico de luminiscencia coherente con el aumento del nmero de pares e - h presentes en el punto ( o lo que es equivalente , aumento de la intensidad del laser ) .",
    "las transiciones entre estados electrnicos internos , causadas por absorcin de fotones en el infra - rojo ( 5 - 10 mev ) , han sido estudiadas recientemente por medio de una tcnica , conocida como odr , consistente en observar sus efectos en las lneas de luminiscencia [ 22 ] . los experimentos han sido realizados en pozos cunticos y la lnea de luminiscencia tomada como referencia es la lnea fundamental del excitn .    en el trabajo [ 10 ] , se calculan los niveles de energa , funciones de onda y elementos matriciales del operador dipolar para el biexcitn .",
    "campos magneticos entre 0 y 5 teslas son considerados .",
    "los parmetros utilizados ( masas de las partculas , etc ) corresponden a los de los experimentos [ 22 ] .",
    "la mezcla de sub - bandas de valencia se consider aproximadamente .",
    "el mtodo de clculo fue la diagonalizacin directa de la ecuacin de schrodinger en bases de hasta 10,000 funciones .",
    "se hicieron predicciones para las posiciones e intensidades de las transiciones internas en el biexcitn , las cuales deben ser observadas siguiendo la linea biexcitnica en la odr .",
    "se obtuvieron resultados interesantes sobre anti - cruzamiento de niveles y transferencia de fuerza de oscilador entre estados que colisionan . un ejemplo de estos resultados se muestra en la fig .",
    "[ fig10 ] .",
    "se han presentado resultados sobre propiedades fsicas de sistemas confinados del estado slido en que intervienen decenas o cientos de partculas .",
    "se ha puesto de manifiesto la gran analoga de estos sistemas con los ncleos atmicos , lo cual fundamenta la aplicacin de mtodos de la fsica nuclear en la investigacin de los mismos .",
    "los resultados reportados corresponden a trabajos conjuntos con r. capote , r. prez , b. rodrguez , a. delgado , e. menndez , b. partoens , a. matulis , f.m .",
    "peeters , l. quiroga y f.j .",
    ".    99 a. gonzalez , b. partoens , a. matulis and f. m. peeters .",
    "b 59 ( 1999 ) 1653 - 1656 . b.a .",
    "rodriguez , a. gonzalez , l. quiroga , f.j .",
    "rodriguez . and r. capote .",
    "b. 14 ( 2000 ) 71 - 83 .",
    "r. capote and a. gonzalez .",
    "c 59 ( 1999 ) 3477 - 3480 .",
    "r. perez and a. gonzalez .",
    "physica e 8 ( 2000 ) 91 - 98 .",
    "a. gonzalez and e. menendez .",
    "physica e 8 ( 2000 ) 333 - 341 .",
    "a. delgado , l. lavin , r. capote and a. gonzalez .",
    "physica e 8 ( 2000 ) 342 - 348 .",
    "r. capote , a. delgado and a. gonzalez .",
    "b 15 ( 2001 ) 81 - 87 . a. gonzalez and r. capote .",
    "physica e 10 ( 2001 ) 528 - 534 .",
    "b. rodriguez and a. gonzalez .",
    "b 63 ( 2001 ) 205324 , 6 pages .",
    "r. perez and a. gonzalez .",
    "j. phys . : condens .",
    "matter 13 ( 2001 ) l539 - l544 .",
    "a.h . macdonald and d.s .",
    "phys . rev .",
    "b 33 , 8336 ( 1986 ) .",
    "ceperley , lectures on quantum monte carlo , ictp , trieste ( 1997 ) . m.h .",
    "anderson et .",
    "al . , science 269 , 198 ( 1995 ) .",
    "p. ring and p. schuck , the nuclear many - body problem , springer - verlag , new - york ( 1980 ) .",
    "pradham et .",
    "phys . a 201 , 357 ( 1973 ) ;",
    "j. dobaczewski et .",
    "c 47 , 2418 ( 1993 ) .",
    "y. kim et .",
    "phys . rev .",
    "b 61 , 4492 ( 2000 ) .",
    "j. speth ( ed . ) .",
    "electric and magnetic giant resonances in nuclei , world scientific , singapore ( 1991 ) .",
    "herzberg et .",
    "c 60 , 051307(r ) ( 1999 ) ; k. govaert et .",
    "al . phys .",
    "c 57 , 2229 ( 1998 ) ; r.d .",
    "herzberg e.t al .",
    "b 390 , 49 ( 1997 ) ; j. reif et .",
    "a 620 , 1 ( 1997 ) ; f. bauwens et .",
    "c 62 , 024302 ( 2000 ) .",
    "s. tarucha , d.g .",
    "austing , and t. honda .",
    "77 , 3613 ( 1996 ) ; t.h .",
    "oosterkamp , j.w .",
    "janssen , l.p .",
    "kouwenhoven et .",
    "82 , 2931 ( 1999 ) ; l.p .",
    "kouwenhoven , t.h .",
    "oosterkamp , m.w.s .",
    "danoesastro et .",
    "science 278 , 1788 ( 1997 ) ; s. sasaki , s.de franceschi , j.m .",
    "elzerman et .",
    "nature 405 , 764 ( 2000 ) ; s.de franceschi , s. sasaki , j.m .",
    "elzerman et .",
    "86 , 878 ( 2001 ) .",
    "i.v . lerner and yu.e .",
    "80 , 1488 ( 1981 ) [ sov .",
    "phys.*jept 53 , * 763 ( 1981 ) ] .",
    "damen , l. via , j.e .",
    "cunningham , j. shah , and l.j .",
    "67 , 3432 ( 1991 ) .",
    "h.a . nickel , g. kioseoglou , t. yeo et .",
    "b 62 , 2773 ( 2000 ) ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> se resume un conjunto de resultados de perfil terico [ 1 - 10 ] , relativos a espectros de energas , densidad de estados excitados , polarizacin del espn , transporte a travs de barreras de potencial , y propiedades pticas ( absorcin en el infra - rojo , luminiscencia ) de sistemas tales como puntos cunticos semiconductores y trampas de tomos . </S>",
    "<S> la caracterstica fundamental de los sistemas investigados consiste en que contienen un nmero de partculas entre 4 y 400 , lo cual hace muy difcil el clculo de sus propiedades . en los trabajos presentados se resalta y se hace amplio uso de la analoga entre estos sistemas y los ncleos atmicos por lo que se adaptaron mtodos de la fsica nuclear tales como : hartree - fock y la rpa para sistemas finitos , el mtodo bcs y la proyeccin de lipkin - nogami y la ecuacin de bethe - goldstone . </S>",
    "<S> adems , se resolvi la ecuacin de schrodinger utilizando bases de funciones de hasta 40,000 elementos utilizando el algoritmo de lanczos y se implementaron otros mtodos como el de monte carlo variacional y los aproximantes dobles de pad . </S>",
    "<S> por ltimo , se propuso un mtodo estocstico para proyectar la funcin de onda bcs .    </S>",
    "<S> a set of theoretical results [ 1 - 10 ] is reviewed , which concern calculations of energy spectra , density of energy levels , spin polarization , transport and optical properties ( infrared absorption , luminescence ) of semiconductor quantum dots and atomic traps . </S>",
    "<S> the studied systems contain a number of particles between 4 and 400 , thus the calculation of their physical properties is a hard task . </S>",
    "<S> the analogy between these systems and the atomic nuclei is stressed and used throughout the paper . </S>",
    "<S> common nuclear physics methods like hartree - fock and rpa schemes for finite systems , the bcs approach and the lipkin - nogami projection , and the bethe - goldstone equation were adapted to the present context . on the other hand , </S>",
    "<S> the schrodinger equation was solved in basis with up to 40,000 functions by means of the lanczos algorithm , and other methods like variational monte carlo estimations and two - point pad approximants were also applied . </S>",
    "<S> lastly , a stochastic projection of the bcs wave function was implemented . </S>"
  ]
}