{
  "article_text": [
    "el enorme inters que se manifiesta recientemente hacia los dispositivos semiconductores de tamao nanomtrico tiene dos aristas .",
    "por un lado , al reducir las dimensiones se puede aumentar el nivel de integracin ( es decir , el nmero de elementos , transistores , etc por unidad de rea ) .",
    "y por otro lado , al reducir las dimensiones disminuyen los tiempos de respuesta , o sea que los dispositivos funcionan mas rpidamente .",
    "en ambos casos , el resultado es un elemento electrnico u ptico mas pequeo y potente .",
    "la tendencia a reducir el tamao se encuentra , sin embargo , con un lmite natural , el denominado lmite cuntico , que podramos resumir en que los dispositivos no pueden ser mas pequeos que tomos , las cargas no mas pequeas que la del electrn , ni la intensidad de luz absorbida o emitida menor que la de un fotn .",
    "la nanotecnologa y la nanociencia producen y estudian dispositivos compuestos de varios tomos , o de varias molculas , o de varias capas atmicas en un slido , o donde intervienen unos pocos electrones .",
    "como ejemplo citemos el trabajo [ ] donde , a travs de mediciones de conductancia de alta precisin es posible establecer que en un punto cuntico estn confinados 1 , 2 , 3 ,  , hasta 40 electrones .    en el presente artculo nos concentramos en procesos pticos que tienen lugar en puntos cunticos semiconductores , en particular la absorcin de luz en el infrarrojo y la dispersin inelstica de luz ( efecto raman ) .",
    "aunque no se pretende una comparacin directa con el experimento , nuestros resultados estn motivados por datos experimentales recientes @xcite , con los cuales se hace una comparacin cualitativa .",
    "los resultados son expuestos de forma resumida en las prximas seccines .",
    "los detalles pueden hallarse en las versiones publicadas @xcite .",
    "consideremos un sistema de electrones cuyo movimiento est confinado a un plano y sobre los cuales acta un campo magntico perpendicular al plano de movimiento .",
    "tambin a lo largo de la normal , hacemos incidir luz polarizada circularmente .",
    "la absorcin de luz en el infrarrojo mostrar un nico pico localizado en la denominada energa de ciclotrn , @xmath0 .",
    "este resultado se conoce como teorema de kohn @xcite y se debe a que la luz se acopla con el centro de masa del conjunto de electrones .",
    "para un sistema de huecos , que se comportan como partculas con carga positiva , la posicin del pico de absorcin se halla por la misma formula ( basta sustituir @xmath1 por @xmath2 ) , pero la polarizacin de la luz es opuesta .",
    "los electrones absorben la polarizacin @xmath3 y los huecos la @xmath4 .",
    "este razonamiento permite comprender a grandes rasgos el experimento reportado en [ ] , donde en esencia se mide la absorcin de ciclotrn para electrones en un pozo cuntico como funcin de la concentracin de electrones en el mismo .",
    "a diferencia del problema mencionado en el prrafo anterior , un segundo lser con energa superior a la brecha del semiconductor crea pares electrn - hueco , con lo que el sistema no contiene slo cargas negativas , sino muchos electrones y un hueco .",
    "por esa razn , la posicin del pico de absorcin deja de seguir la formula simple mencionada mas arriba y comienza a depender de la concentracin ( densidad superficial ) de electrones .",
    "los resultados experimentales son `` interpretados '' en trminos de excitacines colectivas del tipo plasmn mas un hueco .",
    "dichos resultados pueden resumirse en que el pico de absorcin se corre hacia el azul a medida que aumenta la concentracin de electrones .    en el trabajo [ ] se calcula la absorcin en el infrarrojo de sistemas compuestos por unos pocos electrones ( de 2 a 5 ) y un hueco . en el plano del movimiento se ha superpuesto , adems , un potencial parablico , con el cual modelaremos un punto cuntico @xcite .",
    "el trabajo extiende los clculos presentados previamente para el biexcitn ( 2 electrones mas 2 huecos ) en un punto @xcite .",
    "la comparacin directa de nuestros resultados con el experimento reportado en [ ] desde luego que no es posible .",
    "el confinamiento lateral puede inducir comportamientos que no estn presentes en el caso infinito .",
    "sin embargo , uno espera que cualitativamente se reproduzca el corrimiento al azul observado en el experimento .",
    "por otro lado , no existen impedimentos para realizar mediciones directamente en un punto cuntico o en un arreglo de puntos .",
    "ntese que en [ ] la absorcin en el infrarrojo se mide indirectamente a travs de los cambios inducidos en la luminiscencia cuando el haz infrarrojo es conectado .",
    "y la luminiscencia es una tcnica extremadamente sensible y de facil implementacin .",
    "para los clculos utilizamos un modelo simple de dos bandas con parmetros apropiados para el gaas .",
    "la matrz hamiltoniana se diagonaliza exactamente en una base de funciones de partculas libres en un campo magntico .",
    "las dimensiones de esta matrz estn entre 40,000 para los sistemas mas pequeos y 350,000 para los mas grandes . matrices de estas dimensiones son diagonalizadas con ayuda del algoritmo de lanczos @xcite , el cual nos permite obtener un conjunto de los autovalores mas bajos de energa .",
    "el error estimado para las energas de excitacin es de 0.02 mev y para las fortalezas de oscilador ( normalizadas a la unidad ) de 0.02 .",
    "un ejemplo de los resultados se muestra en la fig .",
    "[ fig1 ] . en este caso ,",
    "el sistema tratado es el trin o @xmath5 ( es decir 2 electrones y un hueco , lo que dara una carga neta igual a -1 . en general",
    ", @xmath6 designar a un sistema compuesto por @xmath7 electrones y un hueco ) .",
    "los grficos estn separados de acuerdo a la proyeccin sobre el campo magntico del espn total de los electrones , @xmath8 y a la polarizacin de la luz absorbida . los puntos en los grficos dan las posicines de los picos principales de absorcin .",
    "como informacin adicional damos tambien la fortaleza de oscilador en forma de un crculo centrado en la posicin del pico de absorcin . de manera que un crculo grande simboliza un pico fuerte de absorcin .    en los grficos se ven tambin lneas gruesas que simbolizan la posicin de los mximos de kohn para electrones o huecos en un punto cuntico parablico @xcite :    @xmath9    @xmath10    donde @xmath11 , @xmath12 es la frecuencia correspondiente al confinamiento lateral de los electrones , etc . el subndice @xmath13 en la energa se refiere a la absorcin de un fotn con polarizacin @xmath14 .",
    "el resultado principal de nuestros clculos se puede resumir en que la interaccin entre los electrones y el hueco provoca un corrimiento de los picos de absorcin con respecto a la posicin predicha por ( [ eq1 ] , [ eq2 ] ) .",
    "la dependencia de este corrimiento respecto a la carga neta , @xmath15 , del punto cuntico es la siguiente : cuando @xmath15 va de 1 a 3 el corrimiento disminuye ( es decir , los picos se acercan a las posicines dadas por ( [ eq1 ] , [ eq2 ] ) ) , mientras que para @xmath16 crece nuevamente , manifestando la tendencia observada en el experimento de que cuando la concentracin de electrones aumenta los picos de absorcin se corren hacia el azul .",
    "consideremos , otra vez , el modelo simplificado de punto cuntico parablico descrito en la seccin anterior , pero incluyamos en el decenas de electrones . la intencin es acercarnos a las condiciones de los experimentos [ ] , en los cuales se miden las intensidades raman en puntos con decenas o cientos de electrones .",
    "la dispersin de la luz en este modelo se puede calcular a partir de la teora de perturbaciones de segundo orden@xcite .",
    "es decir , el trnsito desde un estado inicial electrnico , @xmath17 , hasta un estado final , @xmath18 , con la consiguiente absorcin de un fotn de frecuencia @xmath19 y emisin de otro de frecuencia @xmath20 , se realiza a travs del paso ( virtual ) por estados intermedios , @xmath21 . en las condiciones de los experimentos , la energa del fotn incidente es @xmath22 , donde @xmath23 es la brecha del semiconductor , por lo que los estados intermedios contienen , adems de los electrones iniciales , un par adicional electrn - hueco .",
    "la amplitud del proceso se calcula a partir de la expresin :    @xmath24    donde @xmath25 es el hamiltoniano de interaccin de los electrones con la radiacin y @xmath26 es el ancho energtico ( fenomenolgico ) de los niveles intermedios .",
    "@xmath27 es el nmero de fotones en el haz incidente .",
    "el clculo de @xmath28 requiere de : a ) las energas y funciones de onda uniparticulares de electrones y huecos , que son obtenidas en la aproximacin de hartree - fock .",
    "las mismas son utilizadas como punto de partida en los pasos posteriores .",
    "b ) los estados finales de @xmath29 electrones , @xmath18 , hallados por medio de la aproximacin de fase aleatoria ( rpa por sus siglas en ingls)@xcite .",
    "c ) los estados intermedios de @xmath30 electrones y un hueco , @xmath21 , que se obtienen a partir del denominado formalismo pp - rpa .",
    "y , finalmente , d ) calcular los elementos de matrz de @xmath25 con estas funciones y realizar la suma ( [ eq3 ] ) .",
    "con las amplitudes @xmath28 uno calcula la seccin eficaz de dispersin :    @xmath31    que es la magnitud medida experimentalmente .",
    "como se mencion antes , en el conjunto de experimentos discutidos en [ ] se obtienen los espectros raman en puntos con decenas o cientos de electrones .",
    "mediciones sin o en presencia de campos magnticos , sin o teniendo en cuenta la polarizacin de la luz incidente y reflejada , bajo diferentes condiciones de resonancia , son reportadas en estos experimentos",
    ". de forma simplificada , podemos resumir los resultados as : bajo condiciones de resonancia extrema ( es decir cuando @xmath32 prcticamente coincide con @xmath23 ) el espectro raman es dominado por excitaciones uniparticulares , mientras que a 40 mev o mas por encima de @xmath23 los picos raman estn asociados a estados finales que representan excitacines colectivas ( de espn o de carga ) . en los experimentos ,",
    "@xmath33 no va mucho mas all de 40 mev por encima de @xmath23 con el objetivo de no inducir procesos con fonones pticos .",
    "el efecto principal del campo magntico es mezclar las excitacines de espn y de carga , asi como desplazar la posicin de los picos raman .    en el artculo [ ] se presenta un anlisis detallado de la dispersin raman a cero campo magntico .",
    "se consideran tres condiciones de resonancia : a ) @xmath34 mev @xmath35 , b ) @xmath36 mev ( resonancia extrema ) y c ) @xmath37 mev @xmath38 .",
    "el caso a ) no ha sido abordado experimentalmente pero en el artculo se muestra su utilidad para identificar los diferentes picos en el espectro .",
    "la teora presentada en [ ] reproduce de forma cualitativa los aspectos mas relevantes observados en el experimento y seala otros , como por ejemplo el papel de @xmath26 y su dependencia con la energa de excitacin , que no haban sido notados previamente .",
    "como ejemplo y resumen de los resultados de [ ] , en la fig .",
    "[ fig2 ] mostramos la intensidad del pico mas importante del espectro ( excitacin monopolar colectiva de carga ) como funcin de la energa de excitacin , @xmath33 .",
    "la brecha efectiva en este caso es aproximadamente 1600 mev .",
    "en el caso @xmath39 observamos una dependencia montona de la intensidad del pico raman . en resonancia extrema , por el contrario , las oscilaciones abruptas de la intensidad estn asociadas a estados intermedios resonantes con @xmath33 .",
    "cuando @xmath40 mev , el aumento de @xmath26 hace que se pierda la dependencia oscilante con @xmath26 observada antes y , en general , provoca una disminucin de la intensidad .",
    "slo para determinados estados intermedios del tipo `` excitn + excitacin colectiva '' , @xmath26 conserva valores relativamente pequeos .",
    "en la figura , uno de estos estados es el responsable del aumento de intensidad en @xmath41 mev .",
    "en la figura se han incluido , adems , en forma de lneas verticales los numeradores que entran en la suma ( [ eq3 ] ) .",
    "la comparacin con las intensidades raman muestra que los efectos de interferencia son poco importantes en estos procesos .",
    "otros resultados con y sin campo magntico externo includo son presentados en [ ] .",
    "el caso de puntos cunticos neutros o no dopados , donde una poblacin de electrones y huecos con @xmath42 es inducida por un segundo lser , es tratado en [ ] .",
    "este ltimo caso hasta el momento no cuenta con una comprobacin experimental .",
    "hemos presentado a grandes rasgos los resultados de los artculos [ ] sobre absorcin en el infrarrojo y dispersin raman en puntos cunticos , as como los experimentos [ ] que motivaron estos clculos .",
    "la perspectiva mas interesante que se abre ante nuestros ojos se relaciona con el efecto raman .",
    "clculos detallados en presencia de campo magntico son interesantes de por si y necesarios en caso de una comparacin con resultados experimentales .",
    "por otro lado , el ancho de los niveles intermedios @xmath26 ( o por lo menos la contribucin fonnica al mismo ) puede ser calculado e introducido en la expresin ( [ eq3 ] ) .",
    "tal y como se mostr en [ ] con un ansatz fenomenolgico para @xmath26 , incluir la dependencia de @xmath26 con la energa de excitacin es imprescindible para una descripcin correcta de la dispersin raman cuando @xmath40 mev .",
    "otra posibilidad interesante es la descripcin de las resonancias en los canales de salida , que en [ ] se interpretaron como `` excitn + excitacin colectiva '' .",
    "la modificacin requerida en nuestro formalismo consiste en aadir a los estados intermedios ( que en esencia se construyen como un par electrn - hueco por encima del estado de hartree - fock de @xmath29 electrones ) otras componentes que correspondan a un par electrn - hueco mas una excitacin del estado de hartree - fock .",
    "estas perspectivas tericas y el inters mostrado por experimentalistas en retomar las mediciones raman sobre bases superiores garantizan que el efecto raman continuar siendo un tema de trabajo excitante en los prximos aos .",
    "99 s. tarucha , d.g .",
    "austing , t. honda , phys .",
    "lett . * 77 * , 3613 ( 1996 ) .",
    "h.a . nickel , t.m .",
    "yeo , a.b .",
    "dzyubenko , b.d .",
    "mccombe , a. petrou , a.yu .",
    "sivachenko , w. schaff , and v. umansky , phys .",
    "lett . * 88 * , 056801 ( 2002 ) .",
    "sotomayor - torres , d.j .",
    "lockwood , and p.d .",
    "wang , j. electr .",
    "materials * 29 * , 576 ( 2000 ) .",
    "r. prez , a. gonzlez and j. mahecha , j. phys . : condens .",
    "matter * 15 * , 7681 ( 2003 ) .",
    "a. delgado , a. gonzlez and e. menndez - proupin , phys .",
    "b 65 * , 155306 ( 2002 ) .",
    "a. delgado and a. gonzlez , j. phys .",
    ": condens .",
    "matter * 15 * , 4259 ( 2003 ) .",
    "a. delgado , a. gonzlez and d.j .",
    "lockwood , phys .",
    "b 69 * , 155314 ( 2004 ) .",
    "l. jacak , p. hawrylak , and a. wojs , _ quantum dots _",
    "( springer - verlag , berlin , 1998 ) .",
    "r. prez and a. gonzlez , j. phys . : condens",
    ". matter , * 13 * , l539 ( 2001 ) .",
    "una descripcin breve del algoritmo de lanczos puede hallarse en a. gonzlez , revista cubana de fsica * 19 * , 5 ( 2002 ) .",
    "r. loudon , adv .",
    "* 13 * , 423 ( 1964 ) .",
    "p. ring and p. schuck , _ the nuclear many - body problem _ ( springer - verlag , new - york , 1980 )",
    ". g. danan , a. pinczuk , j.p .",
    "valladares , l.n .",
    "pfeiffer , k.w .",
    "west , and c.w .",
    "tu , phys .",
    "b 39 * , 5512 ( 1989 ) ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> resumimos un conjunto de resultados tericos relacionados con la absorcin en el infrarojo y la dispersin inelstica ( raman ) de luz en puntos cunticos semiconductores . </S>",
    "<S> cuando es posible , se presenta la comparacin cualitativa con mediciones experimentales recientes . </S>"
  ]
}