{
  "article_text": [
    "ds 1845 , le verrier  lobservatoire de paris ( un an avant sa dcouverte de neptune par le calcul  partir des perturbations engendres sur uranus ) , avait remarqu que le demi grand - axe de lorbite de mercure prcesse  chaque rotation avec un angle qui est lgrement en avance par rapport  la prdiction thorique @xmath3 .",
    "son calcul de @xmath3 , en thorie de newton , tait fond sur les perturbations induites par les autres plantes , principalement vnus qui est la plus proche de mercure , et jupiter qui est la plus massive du systme solaire",
    ". lavance anormale du prihlie tait reste inexplique et avait aliment de nombreuses spculations , parmi lesquelles lexistence dune nouvelle plante intrieure  lorbite de mercure ( dnomme vulcain par le verrier ) , la prsence possible dun anneau de matire zodiacale dans le plan de lcliptique , et mme une modification de la loi newtonienne en @xmath4 .",
    "ds lobtention des quations du champ gravitationnel en novembre 1915 , einstein prouvera que les corrections purement relativistes au mouvement dune plante sur une ellipse keplerienne impliquent une rotation supplmentaire du grand axe de lellipse",
    "donne par @xmath5 o @xmath6 et @xmath7 sont le demi grand - axe et lexcentricit de lorbite , @xmath8 est la masse du soleil , et @xmath9 et @xmath10 sont la constante de la gravitation et la vitesse de la lumire .",
    "numriquement on trouve 43  darc par sicle , qui sajoutent donc  la prcession newtonienne @xmath3 pour tre en parfait accord avec lobservation  !",
    "cest certainement ce succs remarquable qui a convaincu einstein de la justesse de la thorie naissante ( ctait dailleurs  lpoque la seule confrontation possible de la thorie  des observations relles ) .",
    "le deuxime `` test classique '' , encore plus clbre , est celui de langle de dviation de la lumire en provenance dune source lointaine ( un quasar dans les mesures rcentes ) , par le champ de gravitation du soleil .",
    "il est donn en relativit gnrale , dans le cas dun rayon rasant la surface du soleil ( rayon @xmath11 ) , par @xmath12 cet angle vaut _ deux _",
    "fois la valeur estime en thorie de newton , car en effet si on considre la lumire comme faite de corpuscules de vitesse @xmath10 ( et de masse arbitraire , car la masse nintervient pas ) , il y a bien une dviation de la lumire chez newton  ! en fait on peut montrer que le facteur 4 dans lexpression de @xmath13 se dcompose en `` 2 + 2 '' , avec le premier 2 qui provient du principe dquivalence , @xmath14 , qui est vrai en relativit gnrale comme en thorie de newton , et le second 2 qui est un effet supplmentaire",
    "d  la courbure de lespace en relativit gnrale .",
    "langle @xmath13 vaut 1.75  darc , et fut mesur lors dune clipse du soleil par eddington en 1919 , qui put dores et dj conclure que la thorie de newton tait exclue exprimentalement .",
    "( en cette anne du trait de versailles un anglais mettait  mal la thorie dun autre anglais , et confirmait exprimentalement celle dun allemand . )",
    "leffet shapiro complte notre triptyque des tests classiques de la relativit gnrale dans le systme solaire .",
    "cest un retard d au champ de gravitation dans les temps darrive de photons ayant ras la surface du soleil .",
    "non seulement la trajectoire de la lumire est dvie de langle @xmath13 , mais les photons sur leur trajectoire sont _ ralentis _ par le champ du soleil .",
    "leffet nest pas du tout ngligeable , et il a t calcul et observ pour la premire fois par shapiro en 1964 .",
    "son exprience a consist  mesurer le temps daller - retour de photons radio mis sur terre vers mercure , rflchis sur le sol de mercure et renvoys vers la terre , lorsque la trajectoire des photons passe  proximit de la surface du soleil .",
    "leffet principal du ralentissement de la lumire est donn par @xmath15 o @xmath16 et @xmath17 sont les distances de la terre et de mercure au soleil .",
    "contrairement aux autres tests , leffet shapiro ne date pas de lenfance de la relativit gnrale .",
    "curieusement , einstein na jamais pens  calculer cet effet .",
    "ayant obtenu la trajectoire des photons au voisinage du soleil et leur angle de dviation @xmath13 , il na apparemment jamais cherch  connatre le mouvement `` horaire '' des photons sur leur trajectoire , ce qui lui aurait donn leur retard gravitationnel @xmath18  un nouvel effet tout  fait intressant .",
    "la relativit gnrale est maintenant vrifie dans le systme solaire  mieux que 1/1000@xmath19 prs .",
    "des mesures trs prcises dastromtrie , telles que celles du futur satellite gaia qui sera lanc par lagence spatiale europenne , devraient encore amliorer la prcision sur la dviation de la lumire",
    ". des thories alternatives de la gravitation , comme par exemple la thorie de brans et dicke o lon rajoute un champ scalaire au champ gravitationnel de la relativit gnrale , et qui fut une thorie fameuse en son temps ( 1961 ) , ont t limines par ces observations .",
    "cependant , dans le systme solaire , les vitesses des corps sont trs petites par rapport  la vitesse de la lumire , @xmath20 , et le champ de gravitation est faible , car le potentiel newtonien @xmath21 est tout petit en units relativistes , @xmath22 .",
    "les tests classiques nont donc vrifi quun rgime assez restreint de la thorie , celui de sa limite `` quasi - newtonienne '' .",
    "aprs son enfance brillante , la vieille dame a connu une adolescence difficile .",
    "elle fut longtemps considre comme un `` paradis pour le thoricien '' , mais un `` dsert pour lexprimentateur '' .",
    "en fait , elle est reste  lcart du courant principal de la physique , domin par la mcanique quantique et la thorie quantique des champs , jusquau dbut des annes 1960 ( notre thorie est alors quadragnaire ) , poque  laquelle elle a subi un renouveau et un essor remarquables .    du point de vue thorique , cette poque a vu llucidation du concept de trou noir , et la magnifique dcouverte par kerr du trou noir en rotation ( 1963 ) .",
    "le trou noir de schwarzschild , sans rotation , date des premiers mois de la relativit gnrale , mais  lpoque on considrait cette solution comme valable uniquement  lextrieur dune toile , et ce nest que dans les annes 60 que lon analysera les proprits du trou noir au voisinage de lhorizon , pour comprendre que ces objets peuvent rellement exister dans la nature",
    ". de mme pour le rayonnement gravitationnel , do nt on a vraiment compris les caractristiques pendant cette priode ; auparavant une controverse faisait rage sur lexistence relle des ondes gravitationnelles  !    on peut",
    "dire que les expriences modernes de gravitation ont commenc avec la vrification prcise en laboratoire du dcalage gravitationnel vers le rouge ou effet einstein , par pound et rebka en 1960 .",
    "souvent considre comme le 4@xmath19 test classique de la thorie , cette vrification est en fait un test du principe dquivalence qui est donc plus gnral .",
    " la mme poque on tentait la dtection du rayonnement gravitationnel  laide dun cylindre mtallique rsonnant appel maintenant barre de weber .",
    "la relativit gnrale merge alors enfin en tant que thorie _ physique _ , qui fait des prdictions et voit ses prdictions ralises .",
    "la dcouverte en 1974 du pulsar binaire psr  1913 + 16 , et la preuve exprimentale de lexistence du rayonnement gravitationnel tel quil est prvu par la relativit gnrale , illustre merveilleusement la capacit de prdiction de notre thorie ( voir la section suivante ) .",
    "aujourdhui la relativit gnrale est un `` outil '' permettant dexplorer lexistence et de comprendre les observations de nouveaux objets ou de nouveaux phnomnes en astrophysique .",
    "par exemple les proprits particulires du trou noir de kerr sont utilises par les astrophysiciens travaillant sur les objets compacts et les disques daccrtion autour de trous noirs .",
    "la relativit gnrale va probablement permettre douvrir une nouvelle `` fentre '' en astronomie , celle des ondes gravitationnelles , car ce rayonnement a des proprits spcifiques trs diffrentes des ondes lectromagntiques .",
    "il faut pourtant garder  lesprit que le domaine o sexerce la relativit gnrale est le _",
    "macrocosme_. cette thorie nincorpore pas les lois de la mcanique quantique , et il est probable quelle doive tre considre comme une thorie `` effective '' valable uniquement  grande chelle .",
    "assez trangement , la force gravitationnelle na pu tre teste en laboratoire que jusqu une chelle de lordre du millimtre .",
    " une chelle microscopique , infrieure ou trs infrieure au millimtre , on ne connat exprimentalement rien de la loi gravitationnelle et il est vraisemblable que la relativit gnrale _ stricto sensu _",
    "ne sapplique plus .",
    "lanne 1974 fut faste pour les `` relativistes '' avec la dcouverte par hulse et taylor dun systme extrmement intressant  : le pulsar binaire psr  1913 + 16 , qui valut  ses dcouvreurs le prix nobel en 1993 .",
    "cest un pulsar , cest -  - dire une toile  neutrons en rotation rapide sur elle - mme ( avec une priode de @xmath23 ) , qui envoie  chaque rotation , tel un phare , du rayonnement lectromagntique radio en direction de la terre .",
    "lanalyse des instants darrive des pulses radio montre ( grce  leur dcalage doppler ) que psr  1913 + 16 est en orbite autour dune toile compagnon , probablement une autre toile  neutrons .",
    "lorbite est une ellipse quasi - keplerienne de priode orbitale @xmath24 , dexcentricit @xmath25 et de demi grand - axe @xmath26 . les masses du pulsar et de son compagnon ( @xmath27 et @xmath28 ) sont toutes deux environ gales  @xmath29 ( qui est la masse des toiles  neutrons ) . psr  1913 + 16 est un systme passionnant car les effets relativistes jouent un rle important dans sa dynamique .",
    "par exemple , la prcession relativiste @xmath30 du priastre de lorbite est de lordre de 4 degrs par an ,  comparer avec les 43  arc par sicle du prihlie de mercure .",
    "le systme double form par le pulsar et son compagnon met du rayonnement gravitationnel , ce qui se traduit par une perte dnergie orbitale , et donc par le rapprochement des deux toiles lune de lautre , et une lente drive de la priode orbitale du mouvement ( @xmath31 ) .",
    "on sait quen premire approximation le rayonnement gravitationnel est quadrupolaire et le flux du rayonnement est donn par la formule dite du quadrupole deinstein .",
    "si lon applique cette formule  un systme de deux masses ponctuelles en mouvement sur une ellipse keplerienne on trouve un rsultat d  peters et mathews ( 1963 ) , @xmath32 dans le cas du pulsar binaire cette formule donne @xmath33 , qui reprsente donc la dcroissance de la priode orbitale mesure en secondes",
    " chaque seconde .",
    "cette prdiction purement thorique est en excellent accord (  mieux que @xmath34 prs ) avec les observations effectues par taylor et ses collaborateurs .",
    "cest une vrification remarquable , lune des confirmations les plus importantes de la relativit gnrale , et lune des mesures les plus prcises effectues en astronomie .",
    "mais pour nous elle reprsente une validation observationnelle de lordre newtonien sur lequel est fond nos investigations post newtoniennes pour les binaires compactes spiralantes ( voir la dernire section )  !",
    "une onde gravitationnelle est engendre par le mouvement acclr des corps massifs .",
    "dans notre thorie , le champ de gravitation est reprsent par la mtrique de lespace - temps , et lon peut montrer que les composantes de la mtrique obissent en premire approximation , dans un systme de coordonnes particulier ,  une quation de dalembert ou quation des ondes . on a donc affaire  une onde gravitationnelle , qui doit tre vue comme une perturbation de la surface",
    "de lespace - temps se propageant  la vitesse de la lumire . laction de londe gravitationnelle sur la matire se traduit par des dformations analogues  celles produites par un champ de mare .",
    "la variation relative de la taille @xmath35 dun dtecteur au passage de londe est donne par @xmath36 o @xmath37 reprsente lamplitude de londe gravitationnelle , cest -  - dire la modification de la mtrique de lespace - temps par rapport  la mtrique `` plate '' de minkowski en labsence du champ gravitationnel .",
    "de nouvelles expriences vont tenter pour la premire fois de dtecter le rayonnement gravitationnel produit par des sources cosmiques .",
    "ces expriences sont fondes sur linterfromtrie  laser , et sont constitues de gigantesques interfromtres de michelson avec cavits fabry - perot .",
    "elles ambitionnent de former un rseau international , comprenant des interfromtres de grande taille , ligo aux tats - unis do nt les bras ont une longueur de @xmath38 , et virgo qui est construit prs de pise avec des bras de @xmath39 dans le cadre dune collaboration franco - italienne ( voir la figure 1 ) .",
    "le rseau comprend aussi des dtecteurs de taille plus modeste , geo  hanovre et tama au japon .    le grand intrt de linterfromtrie  laser pour la dtection des ondes gravitationnelles , est la bande de frquence trs large du dtecteur , typiquement de @xmath40  @xmath41 pour virgo .",
    "les barres de weber en revanche ne peuvent dtecter quau voisinage de la frquence de rsonance de la barre .",
    "lamplitude attendue pour une onde gravitationnelle en provenance de systmes binaires  une distance de 100 mpc est @xmath42 , ce qui , daprs lestimation prcdente sur la variation de longueur du dtecteur , donne @xmath43 dans le cas de virgo soit @xmath44  !",
    "comment est - il possible de mesurer un tel dplacement  ?",
    "la rponse est quen ralit on mesure le dplacement _ collectif _ de @xmath45 atomes des miroirs en entre et en bout de bras de linterfromtre .",
    "la mesure contient donc un effet de moyenne sur les atomes ce qui permet de gagner un facteur @xmath46 .",
    "avec @xmath47 ce qui correspond  une couche atomique en surface du miroir on constate que la mesure effective  raliser est beaucoup plus raisonnable , @xmath48 .",
    "il existe de nombreuses sources astrophysiques potentielles do nt le rayonnement gravitationnel pourrait tre dtect par virgo et ligo .",
    "les supernov , qui sont des explosions dtoiles massives en fin de vie lorsquelles ont puis tout leur `` combustible '' nuclaire , ont longtemps t considres comme des sources dondes gravitationnelles intressantes , mais on sait maintenant quelles engendrent en fait peu de rayonnement . en effet leffondrement des couches internes de la supernova , qui devrait tre responsable de la production du rayonnement gravitationnel , est essentiellement sphrique , et daprs un thorme fameux de relativit gnrale , le champ extrieur  une distribution sphrique de matire est donn par la solution de schwarzschild qui est _ statique _  il ny a donc pas de rayonnement mis .",
    "beaucoup plus intressants pour virgo et ligo sont les systmes binaires , car leur dynamique est fortement asymtrique et ils engendrent beaucoup de rayonnement gravitationnel .",
    "une binaire compacte spiralante est ce que deviendra le pulsar binaire psr  1913 + 16 dans quelques centaines de millions dannes , lorsquil finira par fusionner avec son compagnon .",
    "pendant toute sa vie il aura mis son nergie de liaison gravitationnelle sous forme de rayonnement gravitationnel , jusqu ce que les deux toiles  neutrons tombent lune sur lautre .",
    "( rappelons quune toile  neutrons est un astre compact , form essentiellement de neutrons avec une densit comparable  celle de la matire nuclaire , et do nt la taille est  peu prs celle de lagglomration parisienne pour une masse de @xmath49 . )    dans les derniers instants avant la fusion finale , les deux objets compacts ( toiles  neutrons ou trous noirs ) dcrivent une orbite rapproche qui a la forme dune spirale circulaire rentrante  cause de la perte dnergie lie  lmission du rayonnement gravitationnel .",
    "cest ce rayonnement que lon observera sur terre o il dformera lespace - temps avec une amplitude relative de lordre de @xmath50 ( voir la figure 2 ) .",
    "au cours de la phase spiralante , la distance entre les deux toiles diminue au cours du temps , et la frquence orbitale du mouvement , @xmath51 o @xmath52 est la priode , augmente .",
    "on peut montrer que lvolution de lorbite est adiabatique , dans le sens o le changement relatif de frquence pendant une priode correspondante reste faible , @xmath53 .",
    "nous allons voir comment cette proprit dadiabaticit permet de dfinir un schma dapproximation trs puissant en relativit gnrale , capable de dcrire la spirale avec grande prcision .",
    " la fin de la phase spiralante , le systme binaire atteint ce quon appelle la dernire orbite circulaire ( dite aussi `` innermost circular orbit '' ou ico ) ,  partir de laquelle lvolution de lorbite cesse dtre adiabatique .",
    "les deux corps plongent alors lun sur lautre et fusionnent trs rapidement pour former un trou noir unique .",
    " cause de la dynamique violente qui conduit  la formation de ce trou noir , celui - ci est initialement trs dform et soumis  dimportantes vibrations , mais il finira par atteindre , avec lmission de ses modes de vibration intrinsques en ondes gravitationnelles , un rgime stationnaire dcrit par la solution de kerr pour le trou noir en rotation .    les binaires compactes spiralantes sont des systmes parmi les plus relativistes que lon puisse imaginer ,  la fois du point de vue de la relativit restreinte , car la vitesse orbitale atteint @xmath54 au moment du passage  la dernire orbite circulaire , et de la relativit gnrale , car les masses en jeu sont importantes , @xmath29 pour les toiles  neutrons et peut - tre jusqu @xmath55 pour des trous noirs , donc les champs gravitationnels sont intenses .",
    "des milliers de cycles orbitaux sont parcourus en quelques secondes avant la fusion finale , dans ce quon peut dcrire de faon image comme",
    "une `` spirale infernale '' , constituant les derniers spasmes de lagonie du systme binaire .",
    "la spirale et la mort des binaires compactes reprsente donc un vnement tout  fait impressionnant du point de vue de lastrophysique .",
    "cest principalement pendant la phase spirale prcdant immdiatement la fusion que londe gravitationnelle qui sera dtecte par virgo et ligo est produite .",
    "de tels vnements cataclysmiques de fusion dobjets compacts se produisent dans lunivers .",
    " partir des systmes binaires dtoiles  neutrons connus dans notre galaxie ( le pulsar binaire psr  1913 + 16 en est lexemple le plus clbre ) , on peut en dduire que quelques fusions dtoiles  neutrons devraient survenir par an dans un volume de environ @xmath56 de rayon centr sur notre galaxie .",
    "un tel volume contient des milliers de galaxies , do nt toutes celles de lamas de la vierge ( qui a donn son nom  virgo ) situ au centre du super - amas de galaxies dans lequel nous vivons .",
    " cette distance le signal gravitationnel sera assez puissant pour tre observ par le rseau actuel des dtecteurs ou par une gnration de dtecteurs de sensibilit amliore . il rentrera dans leur bande de frquence quelques minutes avant la fusion , lorsque la frquence du signal gravitationnel atteindra @xmath57 ( daprs les proprits des ondes gravitationnelles la frquence de lharmonique principale du signal est double de la frquence orbitale du mouvement , @xmath58 ) .",
    "virgo , qui a de trs bonnes performances  basse frquence grce  ses tours disolation du bruit sismique terrestre , pourra notamment capter trs tt le signal des binaires spiralantes dtoiles  neutrons , et augmenter ainsi le rapport signal - sur - bruit par une longue intgration du signal  partir de la basse frquence .",
    "lexistence des binaires spiralantes de trous noirs est plus incertaine , car malheureusement on ne connat pas de systmes de deux trous noirs dans notre galaxie .",
    "nanmoins , grce  la simulation numrique des phases successives dvolution des systmes binaires , on peut estimer que le taux de fusion de deux trous noirs pourrait tre comparable ou suprieur  celui des toiles  neutrons .",
    "les astrophysiciens pensent souvent que la premire dtection du rayonnement gravitationnel par virgo et ligo sera celle dune binaire spiralante de trous noirs .",
    "pour le thoricien `` relativiste '' lintrt principal des binaires compactes spiralantes rside dans le fait que londe gravitationnelle quelles mettent est _ calculable _ avec grande prcision , indpendamment des dtails de la structure interne des toiles compactes , et de la prsence possible dun environnement astrophysique `` sale '' .",
    "par exemple les effets non gravitationnels , qui compliquent habituellement lastrophysique des systmes binaires ( champs magntiques , prsence dun milieu interstellaire , _ etc . _ ) , sont ngligeables .",
    "la dynamique des binaires spiralantes est domine par les effets gravitationnels orbitaux ( les effets de mares jouent trs peu de rle dans le cas de corps compacts ) . on peut donc modliser le systme par deux particules ponctuelles , sans structure interne , caractrises uniquement par leurs masses @xmath59 et @xmath60 , et aussi ventuellement par leurs spins .",
    "ainsi le problme thorique des binaires spiralantes est un pur problme de mcanique cleste  : le problme des deux corps ( considrs comme ponctuels ) en relativit gnrale . on sait",
    "quen thorie de newton le problme des 2 corps est `` intgrable '' , mais qu partir de 3 corps les quations du mouvement ne peuvent pas tre rsolues dans le cas gnral . en relativit gnrale mme",
    "pour 2 corps on ne peut pas crire de faon exacte les quations du mouvement et encore moins les rsoudre  ! le problme  un corps en revanche admet une solution exacte qui est donne par la mtrique du trou noir de schwarzschild .    nadmettant pas de solution exacte le problme relativiste des deux corps doit tre trait par des mthodes dapproximations .",
    "ce nest pas un drame car pratiquement tous les grands succs de la relativit gnrale dans sa confrontation avec lexprience et lobservation ont ts obtenus grce  de telles mthodes .",
    "notre schma dapproximation fait intervenir ce que nous avons dit  propos du spiralement adiabatique des binaires compactes .",
    "il se trouve en effet que le petit paramtre adiabatique est en fait petit dans le sens _ post newtonien _ , car on a @xmath61 $ ] , o @xmath62 est la vitesse orbitale des corps et @xmath10 la vitesse de la lumire .",
    "lapproximation post newtonienne consiste  dvelopper la relativit gnrale autour de la thorie de newton , sous la forme dun dveloppement en puissances de @xmath63 lorsque @xmath64 , ce qui peut tre vu plus formellement comme un dveloppement quand @xmath65 .",
    "lordre dapproximation @xmath66 correspond au premier effet de ce quon appelle la _ raction de rayonnement _ , cest -  - dire linfluence de lmission du rayonnement gravitationnel sur le mouvement du systme binaire , qui se traduit par un petit effet de `` freinage '' des corps sur leur orbite , et donc par une dcroissance de la priode orbitale @xmath52 .",
    "lapproximation post newtonienne est la seule technique connue qui permet de dcrire la phase spiralante des binaires compactes ( pendant laquelle on a @xmath67 ) , et elle est valable jusqu la dernire orbite circulaire .",
    "passe cette orbite le dveloppement post newtonien devrait en principe tre remplac par un calcul dintgration _ numrique _ des quations deinstein .",
    "un tel calcul est indispensable pour dcrire en dtail le mcanisme de fusion des deux horizons des trous noirs , et obtenir la forme donde gravitationnelle produite lors de cette phase .",
    "malheureusement la relativit numrique na pas encore russi  rsoudre ce problme extrmement difficile , bien quil ait t lobjet de ce quon a appel le `` binary black hole grand challenge '' , qui a mobilis de nombreux instituts amricains mais na pas apport les rsultats escompts .",
    "il se trouve que vouloir calculer numriquement la fusion de deux trous noirs en utilisant la `` force brute '' dun ordinateur nest pas ralisable actuellement , malgr certaines perces remarquables ces dernires annes .",
    "heureusement , dans le cas dtoiles  neutrons ou de trous noirs peu massifs , la plus grande partie du rapport signal - sur - bruit dans virgo et ligo proviendra de la phase spiralante prcdant la fusion , qui est trs bien dcrite par la thorie post newtonienne .",
    "le dveloppement post newtonien va savrer loutil idal pour le calcul de la radiation gravitationnelle dune binaire compacte spiralante . et comme lapproximation post newtonienne va devoir tre dveloppe jusqu un ordre trs lev ce problme va devenir un vrai paradis pour le thoricien  ! des tudes danalyse du signal dans les dtecteurs virgo et ligo ont en effet montr quune prdiction trs prcise de la relativit gnrale est ncessaire pour tirer parti de toute linformation potentielle contenue dans le signal des binaires spiralantes .",
    "pour dtecter le signal gravitationnel ( et lanalyser ultrieurement ) on utilise la prdiction thorique , que lon appelle pour loccasion le `` patron '' donde gravitationnelle , et on effectue sa corrlation avec le signal de sortie du dtecteur .",
    "si le patron est une copie fidle du signal rel ( cest -  - dire si la prdiction de la relativit gnrale est correcte ) , alors la corrlation est importante , et lon aura dtect une onde gravitationnelle .",
    "il a t montr que les patrons dondes doivent prendre en compte toutes les corrections relativistes dans le champ dondes gravitationnelles jusqu la troisime approximation post newtonienne , qui correspond  une prcision relative incluant tous les termes jusqu lordre @xmath68 par rapport  la formule du quadrupole deinstein pour le rayonnement gravitationnel .",
    "dans le jargon cette approximation sappelle 3pn , et plus gnralement les termes post newtoniens @xmath69 sont dits dordre @xmath70pn .",
    "pour mieux comprendre ce que signifie la prcision 3pn , rappelons - nous que la formule du quadrupole deinstein dcrit lmission des ondes gravitationnelles  lordre dominant ( quadrupolaire en relativit gnrale ) , qui est newtonien dans le sens o  cet ordre dapproximation le quadrupole peut tre calcul avec la loi newtonienne de la gravitation .",
    "cest la formule `` newtonienne '' du quadrupole qui permet dexpliquer le phnomne de raction de rayonnement dans le pulsar binaire psr  1913 + 16 , do nt on a dj vu quil correspond lui - mme  une correction dans lquation du mouvement  lordre @xmath66 soit 2.5pn .",
    "la prcision demande pour les binaires spiralantes correspond donc en fait  une contribution dordre 3pn+2.5pn cest -  - dire @xmath71 dans les quations du mouvement de la binaire  !",
    "cest la premire fois dans lhistoire de la relativit gnrale que la ralisation dexpriences nouvelles suscite des dveloppements thoriques nouveaux .",
    "mme pendant la priode de son renouveau , notre vieille dame , confronte  des observations et des tests jamais effectus auparavant , stait ddaigneusement contente de voir ses prdictions dj `` sur tagre '' confirmes .",
    "avant le dmarrage de la construction de ligo et virgo on pensait que les corrections relativistes  la formule du quadrupole deinstein navaient quun intrt purement acadmique ( par exemple ces corrections sont compltement ngligeables dans le cas du pulsar binaire ) .",
    "la prdiction thorique adquate pour les binaires spiralantes nexistait pas , et il a fallu la dvelopper spcialement dans le but de fournir les patrons dondes ncessaires  lanalyse du signal dans ligo / virgo .",
    "nous avons employ des mthodes perturbatives analytiques , permettant ditrer les quations deinstein sous la forme dune srie post newtonienne , dabord pour des systmes isols gnraux , puis dans lapplication  des systmes binaires compacts .",
    "la prdiction thorique de la relativit gnrale ,  la prcision 3pn et mme  3.5pn , est maintenant sur tagre ( voir la section suivante ) .",
    "la vieille dame est heureuse .",
    "un aspect intressant de lanalyse du signal dans virgo et ligo , qui rsulte directement de lapplication du dveloppement post newtonien , est la possibilit deffectuer des tests nouveaux de la relativit gnrale .",
    "dans les patrons dondes des binaires compactes spiralantes , dvelopps  3.5pn , existent en effet plusieurs signatures caractristiques de ce quon appelle les `` sillages '' ( ou `` tails '' ) dondes gravitationnelles , produits par la diffusion du rayonnement gravitationnel se propageant dans un espace - temps distordu par la prsence de la source elle - mme .",
    "cet effet purement non - linaire dans la propagation du rayonnement gravitationnel de sa source vers le dtecteur pourra tre observ pour la premire fois par comparaison des patrons dondes avec le signal rel dans virgo / ligo . on",
    "ne connat pas dautres systmes que la spirale des binaires compactes , pour lesquels la dtection dun effet aussi fin que le sillage donde gravitationnelle soit possible .",
    "lors du calcul des patrons dondes de binaires compactes spiralantes , lapproximation @xmath72 , _ i.e. _  lordre @xmath73 au - del de la formule du quadrupole , sest avre `` fascinante '' par la complexit des calculs en jeu et la richesse de la thorie  cet ordre . en effet  lordre @xmath72 interviennent  la fois les corrections relativistes dans les quations du mouvement et les moments multipolaires de la source , et des",
    "effets non - linaires associs aux sillages dondes gravitationnelles  une partie de londe se propage  une vitesse infrieure  @xmath10 ( en moyenne )  cause des diffusions sur la courbure de lespace - temps induite par la source .",
    "la difficult technique principale est de mettre correctement en uvre le concept de masse ponctuelle modlisant les corps compacts . on a recours  des mthodes de rgularisation du champ propre de particules ponctuelles .",
    "le patron donde gravitationnelle fournit essentiellement lvolution temporelle de la phase orbitale @xmath74 de la binaire , par effet de raction de rayonnement .",
    "la phase est crite sous la forme dune srie post newtonienne , @xmath75 $ ] , o le paramtre post newtonien @xmath76 est fonction de la masse totale @xmath77 et de la frquence orbitale @xmath78 .",
    "lapproximation newtonienne @xmath79 correspond au @xmath80 du pulsar binaire ,  ceci prs que pour les binaires spiralantes lexcentricit de lorbite est ngligeable ( @xmath81 ) .",
    "tous les coefficients post newtoniens jusqu",
    "lordre @xmath82 inclus sont maintenant connus .",
    " titre dexemple , le coefficient  @xmath72 , qui a t le plus difficile  calculer , est donn en fonction du rapport de masse @xmath83 par lexpression impressionnante @xmath84 toutes les fractions rationnelles qui apparaissent dans cette formule , de mme que les nombres irrationnels @xmath85 et la constante deuler @xmath86 $ ] ( numriquement @xmath87 ) , sont dduites de la relativit gnrale et de sa structure non - linaire .",
    "les expressions comme celles de @xmath88 sont utilises pour calculer la corrlation entre le patron donde des binaires spiralantes et le signal de sortie des dtecteurs ligo et virgo .",
    "bien sr il faudrait ( idalement ) sassurer que lapproximation @xmath72 est proche de la valeur `` exacte '' .",
    "cela ne peut pas se _ prouver _ , mais nanmoins on peut avoir une ide de la `` convergence '' de la srie post newtonienne en tudiant le cas de lnergie du systme binaire au passage  la dernire orbite circulaire dite ico .",
    "la figure qui suit montre que les ordres post newtoniens successifs semblent en effet converger vers une valeur `` exacte '' . en effet @xmath72 est trs proche de @xmath89 ; par contre @xmath90 est clairement insuffisant car lico est une orbite trs relativiste ( @xmath91 )",
    "de plus , la figure montre un trs bon accord entre @xmath72 et la valeur calcule par la relativit numrique dans le cadre dun modle approch dit de `` symtrie hlicodale '' ( gourgoulhon , grandclment et bonazzola , 2001 ) .    en outre , on peut faire une estimation de la prcision du patron donde en comptant le nombre de cycles orbitaux , dans la bande de frquence de virgo , d  chacun des ordres post newtoniens . on trouve qu lapproximation @xmath82 lerreur relative sur le nombre de cycles dans le cas de deux toiles  neutrons est ( probablement ) infrieure",
    " un @xmath92 .",
    "s. weinberg , _ gravitation and cosmology  principles and applications of the general theory of relativity _ , john wiley & sons ( 1972 ) .",
    "will , _ theory and experiment in gravitational physics _ , cambridge university press ( 1981 ) .",
    "t. damour , _ an introduction to the theory of gravitational radiation _ , in `` gravitation in astrophysics '' , edited by b. carter and j. hartle , plenum press ( 1986 ) .",
    "thorne , _ gravitational radiation _ , in `` 300 years of gravitation '' , edited by s. hawking and w. israel , cambridge university press ( 1987 ) .",
    "t. damour , _ the problem of motion in newtonian and einsteinian gravity _ , in `` 300 years of gravitation '' , edited by s. hawking and w. israel , cambridge university press ( 1987 ) .",
    "l. blanchet , _ gravitational radiation from post - newtonian sources and inspiralling compact binaries _ , living review in relativity * 5 * , 3 ( 2002 ) .",
    "l. blanchet , g. faye , b.r .",
    "iyer , b. joguet , _ gravitational - wave inspiral of compact binary systems to 7/2 post - newtonian order _ , physical review d * 65 * , 061501(r ) ( 2002 ) . l. blanchet , t. damour , g. esposito - farse , b.r .",
    "iyer , _ gravitational radiation from inspiralling compact binaries completed at the third post - newtonian order _ , physical review letters * 93 * , 091101 ( 2004 ) ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> la thorie relativiste de la gravitation , trs bien vrifie par les tests classiques dans le systme solaire et par le rayonnement gravitationnel du pulsar binaire , est un des outils fondamentaux de lastrophysique . </S>",
    "<S> elle permet le calcul de la forme de londe gravitationnelle mise lors de la phase spiralante des binaires dtoiles  neutrons et de trous noirs . </S>",
    "<S>  partir dune approximation dite post newtonienne dveloppe  un ordre lev , la prdiction de cette thorie est utilise comme `` patron donde '' pour la recherche et lanalyse du signal dans le rseau de dtecteurs dondes gravitationnelles virgo / ligo .    </S>",
    "<S> la relativit gnrale est quelquefois considre comme la plus importante cration intellectuelle jamais ralise par un seul homme  : albert einstein . </S>",
    "<S> elle a rvolutionn notre vision de la nature de lespace et du temps , et de notre perception familire de la force de la gravitation . </S>",
    "<S> les physiciens `` relativistes '' admirent lextraordinaire cohrence mathmatique  et donc la beaut  de ses quations . </S>",
    "<S> la relativit gnrale est maintenant une vieille dame , qui est ne en 1915 aprs des annes de gestation laborieuse remontant  la dcouverte de la relativit restreinte en 1905 , lanne miraculeuse deinstein do nt nous ftons le centenaire . </S>",
    "<S> nous allons voir que cette vieille dame est trs en forme , car plus que jamais la relativit gnrale est considre comme _ la _ thorie de la gravitation .    </S>",
    "<S> le phnomne familier de la gravitation possde en relativit gnrale linterprtation extraordinaire dtre la manifestation de la courbure de lespace et du temps produite par la prsence des corps massifs . </S>",
    "<S> cette description est une consquence dun principe fondamental , appel de nos jours le principe dquivalence deinstein , qui est la traduction en physique moderne du fait que tous les corps sont acclrs de la mme faon dans un champ gravitationnel . </S>",
    "<S> on dit parfois que la masse inerte @xmath0 des corps , qui nest rien dautre que leur nergie @xmath1 en utilisant lquivalence masse - nergie de la relativit restreinte , est toujours gale </S>",
    "<S>  leur masse gravitationnelle @xmath2 , qui est lanalogue de la charge lectrique pour le champ gravitationnel . </S>",
    "<S> cest bien sr galile qui a fait remarquer limportance de cette `` universalit '' du mouvement de chute libre des corps ( bien que son exprience fameuse du haut de la tour de pise soit probablement apocryphe ) , mais cest einstein qui a donn  ce fait exprimental son statut dfinitif . </S>"
  ]
}