{
  "article_text": [
    "-5 mm    dans ce texte , @xmath0 dsigne toujours une varit close et oriente .",
    "les champs dhyperplans tangents quon considre sur  @xmath0 sont coorients , donc aussi orients puisque @xmath0 lest .",
    "un tel champ  @xmath1 est le noyau dune forme @xmath2 , appele _ quation _ de  @xmath1 , unique  multiplication prs par une fonction positive .",
    "on dit que @xmath1 est une _ structure de contact _",
    "si @xmath3 induit sur  @xmath1 en tout point une forme symplectique directe , _",
    "i.e. _ si @xmath0 est de dimension impaire @xmath4 et si @xmath5 est en tout point un lment de volume direct pour lorientation de  @xmath0 .",
    "dautre part , un _",
    "livre ouvert _",
    "dans  @xmath0 est un couple @xmath6 form des objets suivants  :    * une sous - varit close @xmath7 de codimension deux  fibr normal trivial ; * une fibration @xmath8 qui , dans un voisinage @xmath9 de @xmath10 , concide avec la coordonne angulaire normale .",
    "on peut aussi voir les livres ouverts autrement .",
    "soit @xmath11 un diffomorphisme dune varit compacte gal  lidentit prs du bord @xmath12 .",
    "sa suspension ,  savoir la varit compacte @xmath13 \\bigr ) \\big/ \\mathord\\sim , \\quad     \\text{o\\`u \\ $ ( p,1 ) \\sim ( \\phi(p),0)$,}\\ ] ] est borde par @xmath14    car @xmath15    et la varit close @xmath16 possde un livre ouvert vident .",
    "en outre , tout livre ouvert @xmath6 dans  @xmath0 identifie  @xmath0  @xmath17 , o @xmath18 est une fibre de  @xmath19 ( un peu rtrcie ) et @xmath20 lapplication de premier retour sur  @xmath18 dun flot transversal aux fibres de  @xmath19 et constitu , prs de  @xmath21 , de rotations autour de  @xmath21 .",
    "le diffomorphisme  @xmath20 , dfini seulement  conjugaison et isotopie prs , est la _ monodromie _ de @xmath6 .",
    "toute la discussion  venir tourne autour de la dfinition suivante  :    [ d : porteur ]    _ une structure de contact  @xmath1",
    "sur  @xmath0 est dite _ porte _ par un livre ouvert @xmath6 si elle admet une quation  @xmath2 ayant les proprits suivantes  : _",
    "* @xmath2 induit sur  @xmath21 une forme de contact ; * @xmath3 induit sur chaque fibre  @xmath18 de  @xmath19 une forme symplectique ; * lorientation de  @xmath21 dfinie par la forme de contact  @xmath2 concide avec son orientation comme bord de la varit symplectique @xmath22 .",
    "une telle forme @xmath2 sera dite _ adapte _  @xmath6 .",
    "[ x : porteurs ] soit @xmath23 une fonction holomorphe ayant  lorigine un point critique isol et soit @xmath24 lhypersurface ( singulire ) @xmath25 .",
    "il existe une boule ferme lisse  @xmath26 autour de lorigine dans  @xmath27 et un feuilletage de @xmath28 par des sphres strictement pseudoconvexes @xmath29 , o @xmath300,1]$ ] et @xmath31 , tels que , pour @xmath32 assez petit , les proprits suivantes soient satisfaites  :    * la sphre @xmath29 est transversale  @xmath24 , de sorte que @xmath33 est une sous - varit close de  @xmath29 de codimension deux et  fibr normal trivial ; * lapplication @xmath34 est une fibration qui fait de @xmath6 un livre ouvert ; * le livre ouvert @xmath6 porte la structure de contact sur  @xmath29 dfinie par le champ des tangentes complexes .    autrement dit , chaque livre ouvert donn dans la sphre par le thorme de fibration de j.  milnor porte ,  isotopie prs , la structure de contact standard .",
    "-5 mm    en dimension trois , divers travaux ont depuis longtemps fait apparatre des connivences entre les structures de contact et les livres ouverts sans toutefois tablir aucun lien formel",
    ". dans  @xcite , w.  thurston et h.  winkelnkemper construisent des formes de contact sur toute varit close  @xmath0  partir dun livre ouvert dans  @xmath0 .",
    "avec les termes de la dfinition  [ d : porteur ] , ils dmontrent en fait que tout livre ouvert dans  @xmath0 porte une structure de contact .",
    "dans  @xcite dautre part , pour transformer en thorme de gomtrie de contact son rsultat sur les tresses fermes , d.  bennequin met en vidence la proprit suivante  : toute courbe transversale  la structure de contact standard  @xmath35 dans  @xmath36   structure dquation @xmath37   est isotope , parmi les courbes transversales ,  une tresse ferme cest -  - dire une courbe transversale au livre ouvert form par laxe des  @xmath38 et la coordonne angulaire  @xmath19 . or cette proprit vient de ce que ce livre ouvert porte  @xmath35 .",
    "enfin , dans  @xcite , i.  torisu a clairement dgag les relations entre les livres ouverts et les configurations de thorie de morse considres dans  @xcite pour tudier les structures de contact _ convexes _ au sens de  @xcite .    la premire observation qui montre ltroitesse des liens imposs par la dfinition [ d : porteur ] et dcoule de la stabilit des structures de contact est la suivante  :    [ p : isotopie ] sur une varit close de dimension trois , toutes les structures de contact portes par un mme livre ouvert sont isotopes .",
    "quant  la question de savoir quelles structures de contact possdent un livre ouvert porteur , la rponse est simple  :    [ t : existence3 ] sur une varit close de dimension trois , toute structure de contact est porte par un livre ouvert .",
    "cependant , comme lillustre lexemple des fibrations de milnor , le livre ouvert qui porte une structure de contact donne est loin dtre unique   mme  isotopie prs .",
    "pour apprhender ce phnomne , quelques dfinitions sont utiles .",
    "soit @xmath39 une surface compacte  bord et @xmath40 un arc simple et propre . on dit quune surface compacte @xmath41 sobtient  partir de  @xmath18 par le _ plombage positif _",
    "_ ngatif _ ) dun anneau",
    "le long de @xmath42 si @xmath43 o @xmath44 est un anneau ayant les proprits suivantes  :    * @xmath45 est un voisinage rgulier de  @xmath42 dans  @xmath18 ; * @xmath46 est inclus dans une boule ferme  @xmath26 do nt lintersection avec  @xmath18 est rduite  @xmath45 et lenlacement des deux composantes de @xmath47 dans  @xmath26 vaut @xmath48 ( resp .",
    "@xmath49 ) .",
    "un rsultat de j.  stallings affirme que , si @xmath6 est un livre ouvert dans  @xmath0 et si @xmath18 est ladhrence dune fibre de  @xmath19 , alors , pour toute surface  @xmath50 obtenue  partir de  @xmath18 par le plombage dun anneau , il existe un livre ouvert @xmath51 tel que @xmath52 soit le bord de  @xmath50 et que @xmath50 soit ladhrence dune fibre de  @xmath53 .",
    "dans la suite , on dira que le livre @xmath51 et lentrelacs  @xmath52 sont eux - mmes obtenus par plombage  partir respectivement de @xmath6 et de  @xmath21 .",
    "en outre , on dira quun livre ouvert @xmath51 est une _ stabilisation _ dun autre @xmath6 sil sobtient  partir de @xmath6 par une suite finie de plombages positifs .",
    "[ t : unicite3 ] dans une varit close de dimension trois , deux livres ouverts quelconques qui portent une mme structure de contact ont des stabilisations isotopes .    les thormes [ t : existence3 ] et [ t : unicite3 ] permettent de traduire nombre de questions sur les structures de contact en questions sur les livres ouverts , autrement dit sur les diffomorphismes des surfaces compactes  bord . en ce sens , ce sont les analogues des thormes de s.  donaldson  @xcite sur les pinceaux de",
    "lefschetz dans les varits symplectiques de dimension quatre .",
    "ils admettent cependant ,  la diffrence de ceux - ci , des dmonstrations purement topologiques do nt on dcrit brivement les ides ci - dessous , aprs avoir introduit loutil essentiel . on supposera",
    "le lecteur familier avec certaines notions de gomtrie de contact en dimension trois ( structures de contact vrilles / tendues , invariant de thurston - bennequin des courbes legendriennes , surfaces @xmath1-convexes ) .",
    "on appelle _ cellule polydrale _",
    "dans  @xmath0 limage dun polydre convexe compact euclidien par un plongement topologique .",
    "une telle cellule possde une structure affine induite par son paramtrage et son _ intrieur _ est , par dfinition , limage de lintrieur du polydre , cest -  - dire de son intrieur topologique dans son enveloppe affine .",
    "une _ cellulation polydrale _ de @xmath0 dsigne ici un recouvrement fini de @xmath0 par des cellules polydrales ayant les proprits suivantes  :    * les intrieurs des cellules forment une partition de @xmath0 ; * le bord de chaque cellule  @xmath54 est une union de cellules  @xmath55 et les inclusions @xmath56 sont affines ; * les cellules de dimension deux ( et moins ) sont lisses , _",
    "i.e. _ sont les images de plongements lisses .    les cellulations polydrales ont cet avantage sur les triangulations dtre trs faciles",
    " subdiviser  : toute subdivision dun sous - complexe se prolonge trivialement .",
    "en outre , elles jouent un rle cl dans la dmonstration du thorme de reidemeister - singer donne dans  @xcite , dmonstration qui sert de guide pour tablir le thorme  [ t : unicite3 ] .",
    "soit @xmath1 une structure de contact sur @xmath0 .",
    "on construit dabord dans  @xmath57 une _ cellulation de contact _ , cest -  - dire une cellulation polydrale @xmath58 ayant les proprits suivantes  :    * chaque cellule de dimension  @xmath48 est un arc legendrien * chaque cellule de dimension  @xmath59 est @xmath1-convexe et linvariant de thurston - bennequin de son bord vaut  @xmath49 * chaque cellule de dimension  @xmath60 est contenue dans le domaine dune carte de darboux .",
    "on paissit ensuite le @xmath48-squelette @xmath61 de  @xmath58 en une surface compacte @xmath62 ( presque ) tangente   @xmath1 le long de  @xmath61 et on choisit un voisinage rgulier  @xmath63 de  @xmath61 assez petit pour que @xmath64 soit une surface proprement plonge dans  @xmath63 .",
    "quitte  prendre  @xmath63 plus petit , @xmath1 admet une quation  @xmath2 vrifiant les conditions suivantes  :    * @xmath3 induit sur  @xmath18 une forme daire ; * @xmath2 est non singulire sur @xmath12 et oriente  @xmath21 comme le bord de @xmath22 .",
    "dautre part , pour toute cellule @xmath54 de dimension  @xmath59 , la proprit  2 ) dit que le bord de @xmath65 intersecte  @xmath21 en deux points (  isotopie prs ) .",
    "il en rsulte quil existe une fibration",
    "@xmath66 ayant @xmath67 pour fibre .",
    "quitte  rogner  @xmath63 , on peut supposer que @xmath63 est une union de fibres de  @xmath19 sur lesquelles @xmath3 induit une forme daire .",
    "il reste  voir que @xmath1 est isotope , relativement   @xmath63 ,  une structure de contact porte par @xmath6 .",
    "le point cl est que @xmath1 est tendue sur @xmath68 et que @xmath69 est une surface @xmath1-convexe do nt le dcoupage est fourni par  @xmath21 .",
    "soit @xmath58 une cellulation de contact de @xmath57 .",
    "on dira ici quun livre ouvert porteur @xmath6 est _ associ _  @xmath58 si , comme dans la dmonstration du thorme  [ t : existence3 ] , lune des fibres de  @xmath19 contient le @xmath48-squelette de  @xmath58 et se rtracte dessus par une isotopie de contact . en imitant  @xcite , on montre dabord que",
    "tout livre ouvert porteur admet une stabilisation associe  une cellulation de contact .",
    "on se ramne ainsi  considrer le cas de deux livres ouverts porteurs associs  des cellulations de contact @xmath70 et  @xmath71 en position gnrale .",
    "daprs  @xcite , @xmath70 et @xmath71 possdent une subdivision commune @xmath72 qui sobtient ,  partir de  @xmath70 comme de  @xmath71 , par des bissections . on dforme",
    "alors @xmath72 , relativement  lunion des @xmath48-squelettes de @xmath70 et  @xmath71 , en une cellulation vrifiant les proprits 1 ) et  3 ) des cellulations de contact et ayant des @xmath59-cellules @xmath1-convexes .",
    "il suffit ensuite de subdiviser le @xmath59-squelette de  @xmath72 pour obtenir une cellulation de contact  @xmath58 et on montre pour finir que le livre ouvert associ  @xmath58 est une stabilisation de ceux associs  @xmath70 et   @xmath71 .",
    "on discute maintenant quelques corollaires des thormes [ t : existence3 ] et  [ t : unicite3 ] .",
    "on rappelle dabord quun thorme de m.  hilden et j.  montesinos affirme que toute varit close  @xmath0 de dimension trois est un revtement  trois feuillets de la sphre  @xmath73 simplement ramifi au - dessus dun entrelacs ( simplement signifie que le degr local aux points de ramification dans  @xmath0 vaut  deux ) .",
    "on obtient le mme rsultat pour les varits de contact closes  :    [ c : revetements ] toute varit",
    "de contact close de dimension trois est un revtement  trois feuillets de la sphre de contact standard @xmath74 simplement ramifi au - dessus dun entrelacs transversal  @xmath35 .",
    "un autre corollaire concerne la dynamique des flots de reeb .",
    "un _ flot de reeb _ sur une varit de contact est un flot qui prserve la structure de contact tout en lui tant transversal et en pointant du ct positif .",
    "un exemple typique est le flot godsique sur le fibr cotangent unitaire dune varit riemannienne .",
    "les flots de reeb dune structure de contact donne  @xmath1 sont en bijection avec les quations de  @xmath1  :  toute forme @xmath2 correspond lunique champ de vecteurs @xmath75 qui engendre le noyau de @xmath3 et sur lequel @xmath2 vaut  @xmath48 . en prenant une quation de  @xmath1 adapte  un livre ouvert porteur , on obtient  :    sur toute varit de contact close de dimension  trois ,",
    "il existe un flot de reeb qui admet une section de poincar - birkhoff , cest -  - dire une surface compacte qui rencontre toutes les orbites , do nt lintrieur est transversal au flot et do nt chaque composante du bord est une orbite priodique .    en fait , il nest",
    "pas exclu que tout flot de reeb admette une telle section @xcite ( ceci impliquerait la conjecture de weinstein selon laquelle tout flot de reeb a une orbite priodique ) mais cest l un problme de nature diffrente , certainement inaccessible par des mthodes topologiques .",
    "une question naturelle au vu des thormes [ t : existence3 ] et  [ t : unicite3 ] est de savoir comment lire sur la monodromie de ses livres ouverts porteurs si une structure de contact est tendue , ou remplissable en un quelconque sens .",
    "la seule rponse connue concerne les structures de contact _ holomorphiquement remplissables _ , cest -  - dire ralisables comme champs des tangentes complexes au bord de varits de stein compactes .",
    "le corollaire suivant prcise un rsultat de a.  loi et r.  piergallini  :    [ c : remplissage ] une structure de contact sur une varit close de dimension trois est holomorphiquement remplissable si et seulement si elle est porte par un livre ouvert do nt la monodromie est un produit de twists de dehn  droite .",
    "pour finir , on donne un corollaire de pure thorie des nuds .",
    "on appelle ici _ entrelacs fibr _",
    "dans @xmath0 tout entrelacs orient  @xmath21 pour lequel il existe une fibration @xmath8 qui fait de @xmath76 un livre ouvert et induit sur @xmath21 lorientation prescrite .",
    "lorsque @xmath0 est une sphre dhomologie , un thorme de f.  waldhausen assure que cette fibration , si elle existe , est unique  isotopie prs .",
    "le rsultat suivant rpond  une question pose par j.  harer dans  @xcite  :    [ c : entrelacs ] deux entrelacs fibrs quelconques dans une sphre dhomologie entire  @xmath0 sobtiennent lun  partir de lautre par une suite de plombages et de ( oprations inverses ) .",
    "une trivialisation de  @xmath0 tant choisie , les classes dhomotopie de champs de plans tangents   @xmath0 sont repres par leur _ invariant de hopf _ ,  savoir lenlacement des fibres des applications @xmath77 correspondantes .",
    "on considre alors un livre ouvert quelconque @xmath6 dans  @xmath0 et on note @xmath51 un livre ouvert obtenu  partir de @xmath6 par un plombage ngatif .",
    "les trois observations suivantes dmontrent le corollaire  :    * toute structure de contact  @xmath78 porte par @xmath51 est vrille",
    "car lme de lanneau plomb est isotope  une courbe legendrienne non noue dans  @xmath79 do nt linvariant de thurston - bennequin vaut  @xmath80 ; * linvariant de hopf de @xmath78 est suprieur dune unit  celui des structures de contact portes par @xmath6 ( voir  @xcite ) ; * si deux structures de contact vrilles ont le mme invariant de hopf , elles sont isotopes daprs  @xcite et deux livres ouverts quelconques qui les portent ont donc des stabilisations isotopes .    cet argument borne en outre par @xmath81 le nombre des ( d)plombages ngatifs ncessaires pour passer dun livre ouvert  un autre , o @xmath82 dsigne la diffrence entre les invariants de hopf correspondants .",
    "-5 mm    en dimension suprieure  trois , les livres ouverts porteurs de structures de contact ne sont pas quelconques  : leurs fibres ont une structure symplectique invariante par la monodromie .",
    "pour prciser ce point , quelques dfinitions sont utiles .",
    "soit @xmath18 une varit compacte ,  bord @xmath12 .",
    "une forme symplectique exacte  @xmath83 sur @xmath67 est _ convexe  linfini _ sil existe sur @xmath67 un champ de liouville ( champ de vecteurs @xmath83-dual dune primitive de  @xmath83 ) qui est transversal  toutes les hypersurfaces @xmath84 , @xmath850,1]$ ] , o @xmath86 $ ] est un voisinage collier de @xmath87 .",
    "on dit en outre que @xmath88 est une _ varit de weinstein _  @xcite sil existe un tel champ de liouville qui , de plus , est le ( pseudo)gradient dune fonction de morse @xmath89 constante et sans points critiques sur @xmath21 .",
    "lexemple typique de varit de weinstein est lintrieur dune _ varit de stein compacte_. on nomme ainsi toute varit complexe compacte  @xmath18 qui admet une fonction strictement pluri - sous - harmonique @xmath90 constante et sans points critiques sur le bord .",
    "la @xmath59-forme @xmath91 dfinit alors une structure symplectique .",
    "il ressort en fait du travail de y.  eliashberg  @xcite que toute varit de weinstein est symplectiquement diffomorphe  lintrieur dune telle varit de stein compacte .",
    "si maintenant @xmath2 est une forme de contact adapte  un livre ouvert @xmath6 , sa diffrentielle  @xmath3 induit sur chaque fibre de  @xmath19 une structure symplectique exacte convexe  linfini .",
    "celle - ci dpend du choix de @xmath2 mais sa compltion  @xcite est bien dfinie  isotopie prs .",
    "le thorme de w.  thurston et h.  winkelnkemper et la proposition [ p : isotopie ] stendent alors ainsi en grande dimension  :    [ p : construction ] soit @xmath18 une varit compacte avec , sur @xmath67 , une forme symplectique exacte convexe  linfini et soit @xmath11 un diffomorphisme symplectique gal  lidentit prs de  @xmath12 .",
    "il existe alors sur @xmath17 une structure de contact porte par le livre ouvert vident . de plus , deux structures de contact portes par un mme livre ouvert et qui induisent sur ses pages des structures symplectiques ayant des compltions isotopes sont isotopes .",
    "soit @xmath1 une structure de contact , @xmath2 une quation de  @xmath1 et @xmath92 une structure presque complexe sur @xmath1 calibre par @xmath93 .",
    "on note @xmath75 le champ de reeb associ   @xmath2 et @xmath94 la mtrique riemannienne sur @xmath0 qui vaut @xmath95 sur @xmath1 et rend @xmath75 unitaire et orthogonal   @xmath1 . en",
    "termes lmentaires , le thorme principal de  @xcite montre quil existe des constantes @xmath96 et des fonctions @xmath97 , @xmath98 , vrifiant les conditions suivantes  :      ( ici , @xmath103 et @xmath104 sont les parties respectivement @xmath92-linaire et @xmath92-antilinaire de @xmath105 . ) en termes plus parlants , les fonctions @xmath106 sont des sections approximativement holomorphes et quitransversales du fibr @xmath107 , o @xmath61 est le fibr hermitien trivial @xmath108 muni de la connexion unitaire dfinie par la forme @xmath109 .",
    "les estimations ci - dessus entranent dabord que , pour @xmath110 , lensemble @xmath111 est une sous - varit et que la forme @xmath112 induite par  @xmath2 sur @xmath113 est une forme de contact ( voir  @xcite ) .",
    "en effet , @xmath112 est non singulire pour @xmath114 assez grand puisque son noyau est gal au noyau de @xmath105 et que @xmath115 tandis que @xmath116 .",
    "mieux , ces ingalits montrent que , pour @xmath114 grand , le noyau de  @xmath112 est proche dun sous - espace @xmath92-complexe de  @xmath1 si bien que @xmath117 y est non dgnre .",
    "lobservation suivante est que lapplication @xmath118 est une fibration do nt les fibres sont transversales au champ de reeb @xmath75 en tout point o @xmath119 . pour le voir , on note que lestimation sur @xmath120 implique que @xmath121 ainsi , en un point @xmath100 o @xmath122 et pour @xmath114 assez grand , @xmath123 est proche de @xmath124 , _ i.e. _ est non nul et presque orthogonal  @xmath125",
    ". par suite , les sous - varits @xmath126 sont transversales au champ de reeb @xmath75 .",
    "ces arguments montrent que le livre ouvert @xmath127 , pour @xmath114 assez grand , porte la structure de contact @xmath128 .",
    "il reste  vrifier que les fibres de  @xmath19 sont des varits de weinstein .",
    "pour simplifier , on prouve ci - dessous lassertion analogue en gomtrie symplectique .",
    "[ p : weinstein ] soit @xmath63 une varit close , @xmath83 une forme symplectique entire sur  @xmath63 et @xmath129 une sous - varit symplectique de  @xmath63 en dualit de poincar avec @xmath130 et obtenue par la construction de donaldson  ,  partir dun fibr hermitien en droites @xmath61 muni dune connexion unitaire de courbure @xmath131 .",
    "pour @xmath114 assez grand , @xmath132 est une varit de weinstein .    en reprenant les arguments de  @xcite , on peut supposer que @xmath129 est le lieu dannulation dune section @xmath133 qui vrifie , en tout point de  @xmath63 , @xmath134 dans la trivialisation de @xmath135 donne au - dessus de @xmath136 par la section unitaire @xmath137 , la connexion est dfinie par une @xmath48-forme @xmath138 o @xmath139 .",
    "si on pose @xmath140 , lingalit ci - dessus donne @xmath141 ce qui montre que @xmath142 est plus loin de @xmath143 que de @xmath144 .",
    "le champ de liouville dual de @xmath145 est alors un pseudogradient de @xmath146 .",
    "comme en dimension trois , le livre ouvert porteur dune structure de contact donne nest pas unique .",
    "on dcrit dans  @xcite une opration de _ plombage le long dun disque lagrangien _   dans laquelle les twists de dehn - seidel viennent remplacer les twists de dehn   qui permet dtablir des analogues du thorme  [ t : unicite3 ] et du corollaire  [ c : remplissage ] .",
    "ces rsultats ramnent ltude des structures de contact  celles des diffomorphismes symplectiques des varits de stein compactes qui sont lidentit prs du bord .",
    "ils permettent peut - tre ainsi de rapprocher les travaux de y.  eliashberg , h.  hofer et a.  givental sur la thorie symplectique des champs de ceux de , par exemple , de p.  seidel sur lhomologie de floer et les groupes de diffomorphismes symplectiques .",
    "on peut aussi se demander si le thorme  [ t : existence ] cache des obstructions  lexistence dune structure de contact sur les varits closes .",
    "daprs  @xcite , toute varit close @xmath0 de dimension @xmath4 possde un livre ouvert do nt chaque fibre a le type dhomotopie dun complexe cellulaire de dimension  @xmath147 . il est probable que , si @xmath0 admet un champ dhyperplans tangents muni dune structure presque complexe , il existe un tel livre ouvert pour lequel chaque fibre est une varit presque complexe et est donc , daprs  @xcite , lintrieur dune varit de stein compacte .",
    "toute la difficult serait donc vraiment de raliser la monodromie par un diffomorphisme symplectique ... dans cet ordre dide , voici un corollaire concret du thorme  [ t : existence ] obtenu par f.  bourgeois et qui montre , en rponse  une vieille question , que tout tore de dimension impaire possde une structure de contact  :      soit @xmath1 une structure de contact sur  @xmath0 , soit @xmath2 une quation de @xmath1 adapte  un livre ouvert porteur @xmath6 et soit @xmath149 un voisinage de @xmath87 dans lequel @xmath19 est la coordonne angulaire normale . on note @xmath32 la",
    "coordonne radiale normale dans  @xmath150 et on pose @xmath151 o la fonction@xmath152 vaut @xmath32 pour @xmath153 , @xmath48 pour @xmath154 et vrifie @xmath155 .",
    "un calcul montre que , si on choisit @xmath156 assez petit , @xmath157 est une forme de contact sur @xmath148 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> on dcrit ici des relations entre la gomtrie globale des varits de contact closes et celle de certaines varits symplectiques ,  savoir les varits de stein compactes . lorigine de ces relations est lexistence de livres ouverts adapts aux structures de contact .    </S>",
    "<S> 4.5 mm    * 2000 mathematics subject classification : * 57m50 , 53d35 .    </S>",
    "<S> * mots cls : * structures de contact , livres ouverts .    </S>",
    "<S> la gomtrie de contact en dimension trois a connu un essor important durant la dernire dcennie grce au dveloppement de mthodes topologiques adquates . </S>",
    "<S> dans le prolongement des travaux de d.  bennequin  @xcite et de y.  eliashberg  @xcite , la thorie des  @xcite et ltude des rocades ( bypasses )  @xcite ont men  une classification complte des structures de contact sur quelques varits simples et , plus rcemment ,  une classification grossire sur toutes les varits closes @xcite . </S>",
    "<S> en fait , comme on essaiera de le montrer plus loin , les structures de contact en dimension trois sont des objets purement topologiques , un peu comme les structures symplectiques en dimension deux . en termes prcis , sur toute varit close  @xmath0 de dimension trois , les classes disotopie des structures de contact se trouvent en correspondance bijective avec les classes disotopie et de stabilisation des livres ouverts dans  @xmath0 , lopration lmentaire de stabilisation tant un plombage positif  @xcite .    en dimension suprieure , des mthodes radicalement diffrentes permettent de mettre en vidence une correspondance similaire  @xcite et , au - del , de faire apparatre des liens troits entre la gomtrie globale des varits de contact closes et celle de certaines varits symplectiques compactes . </S>",
    "<S> les livres ouverts quon associe  une structure de contact sont en effet particuliers  : leurs pages sont des varits de stein compactes , leur monodromie est un diffomorphisme symplectique  support dans </S>",
    "<S> lintrieur et lopration lmentaire de stabilisation qui les unifie est un plombage lagrangien positif . </S>",
    "<S> en outre , loutil essentiel pour les construire est la thorie des fibrs positifs que s.  donaldson a introduite et dveloppe en gomtrie symplectique dans  </S>",
    "<S> @xcite et qui a t adapte en gomtrie de contact dans  @xcite . </S>"
  ]
}