{
  "article_text": [
    "nous analysons le spectre de la famille doprateurs de schrdinger quasi - priodiques @xmath0 agissant sur @xmath1 .",
    "nous supposerons que    ( h1 ) : :    @xmath2 est une fonction relle de la variable relle qui est    @xmath3-priodique , de carr localement intgrable et qui    nest pas constante ; ( h2 ) : :    @xmath4 est un nombre positif qui , comme son nom le    suggre , sera choisi petit ; de plus , nous supposerons que    @xmath5 est irrationnel ; ( h3 ) : :    @xmath6 est un paramtre rel servant en particulier     indexer la famille dquations ; ( h4 ) : :    @xmath7 est un paramtre strictement positif qui restera    fix dans la plus grande partie de lexpos .",
    "loprateur   est une perturbation lente de loprateur de schrdinger priodique @xmath8 agissant sur @xmath1 .",
    "les rsultats que nous allons dcrire sont principalement tirs de  @xcite et font suite  une srie darticles consacrs  la mme famille doprateurs  @xcite .",
    "ces travaux se fondent sur lanalyse de lquation de monodromie pour la famille doprateurs quasi - priodiques  .",
    "la matrice monodromie a t dfinie dans  @xcite ; cest une gnralisation non triviale de celle utilise pour ltude des quations aux diffrences finies , voir  @xcite .",
    "pour tudier cette matrice de monodromie , nous dvelopp une nouvelle mthode asymptotique dans  @xcite et  @xcite",
    ".    dans nos travaux prcdents , il a dj t observ que la position relative de la _ fentre spectrale _ @xmath9 $ ] par rapport au spectre de @xmath10 joue un rle crucial dans la dtermination des caractristiques spectrales de @xmath11  lnergie @xmath12 .",
    "dans cet article , nous supposerons que cette position est celle dcrite dans la figure  [ interactingfigure ] ; dans cette figure , la fentre spectrale est reprsente au - dessus des bandes spectrales de @xmath10 .",
    "on se donne donc deux bandes spectrales conscutives spares par une unique lacune et on considre lintervalle des nergies telles que @xmath13 couvre partiellement chacune des bandes spectrales et couvre totalement la lacune entre ces deux bandes .",
    "3.5 cm     dcrivons maintenant brivement que lheuristique qui sous - tend nos rsultats ; le reste du texte sera dvolu  un expos prcis de ces rsultats .",
    "soit @xmath14 la relation de dispersion associe  @xmath10 ( voir la section  [ sec : le - quasi - moment ] ) ; considrons les _ varits caractristiques relle _ et _ complexe _ , respectivement @xmath15 et @xmath16 , dfinies par @xmath17 ces courbes sont @xmath18-priodiques dans les directions des @xmath19 et des @xmath6 ; elles sont dcrites dans la partie  [ sec : iso - energy - curve-3 ] .",
    "les composantes connexes de @xmath15 sont appeles _ branches relles _",
    "de la varit caractristique  .    7.5 cm     .1 cm considrons maintenant",
    "@xmath20 , un intervalle dnergies tel que , pour @xmath21 , notre hypothse sur la position relative de @xmath13 par rapport au spectre de @xmath10 est vrifie i.e. on est dans le cas de la figure  [ interactingfigure ] .",
    "dans ce cas , la courbe @xmath15 consiste en une runion infinie de composantes connexes chacune homomorphe  un tore ; il y a exactement deux telles composantes connexes par cellule de priodicit ( voir la figure fig .",
    "[ tibmfig : actions ] ) .",
    "sur cette figure , chaque carr correspond  une cellule de priodicit du symbole @xmath22 .",
    "les composantes connexes de @xmath15 sont reprsentes par une ligne en trait plein ; on les notes @xmath23 et @xmath24 ( une dfinition prcise est donne dans la section  [ sec : real - iso - energy-1 ] ) .",
    "+ les lignes en pointills reprsentent des lacets dans @xmath16 qui joignent certaines composantes connexes de @xmath15 ( une dfinition prcise est donne dans la section  [ sec : complex - loops-1 ] ) ; on distingue les lacets dits horizontaux  et ceux dits verticaux . on distingue",
    "deux lacets horizontaux particuliers nots @xmath25 et @xmath26 ( ou , plus prcisment , deux classes dhomotopie reprsentes chacune par un tel lacet horizontal ) ; le lacet @xmath25 ( resp .",
    "@xmath26 ) joint @xmath23  @xmath27 ( resp .",
    "@xmath23  @xmath24 ) .",
    "de mme , on distingue deux lacets verticaux particuliers nots @xmath28 et @xmath29 ; le lacet @xmath28 ( resp .",
    "@xmath29 ) joint @xmath23  @xmath30 ( resp .",
    "@xmath24  @xmath31 ) ( les dfinitions prcises sont donnes dans la section  [ sec : complex - loops-1 ] ) .",
    "lheuristique semi - classique standard suggre le comportement spectral suivant .",
    " chacun des lacets @xmath23 et @xmath24 est associe une phase obtenue en intgrant la @xmath3-forme fondamentale de la varit @xmath16 le long de ce lacet ; on note ces phases respectivement @xmath32 and @xmath33 .",
    "chacune de ces phases dfinit une condition de quantification @xmath34 chacune de ces conditions dfinit une suite de valeurs dnergie , disons @xmath35 et @xmath36 , dans @xmath20 .",
    "pour @xmath4 suffisamment petit , le spectre de @xmath11 dans @xmath20 devrait alors tre situe dans un voisinage de ces nergies .",
    "dautre part ,  chacun des lacets complexes  @xmath37 , @xmath38 , @xmath39 et @xmath40 est associe une action obtenue comme prcdemment en intgrant la @xmath3-forme fondamentale de @xmath16 le long du dit lacet .",
    "pour @xmath41 et @xmath42 , on appelle @xmath43 laction associe  @xmath44 .",
    "lorsque @xmath45 , toutes ces actions sont relles . on oriente",
    "les contours dintgration de faon  ce quelles soient toutes positives .",
    "finalement , on dfinit des coefficients de tunnel par @xmath46    lorsque , dans une cellule de priodicit , la varit caractristique relle consiste en un unique tore ( voir  @xcite ) , on sait que le spectre est contenu dans une suite dintervalles . chacun de ces intervalles est voisin dune solution de la condition de quantification associ au tore en question .",
    "la longueur de ces intervalles est de lordre du plus grand des coefficients de tunnel associ  ce tore .",
    "la nature du spectre est dtermine par le quotient du coefficient de tunnel vertical ( i.e. celui dindice @xmath47 ) et du coefficient de tunnel horizontal ( i.e. celui dindice @xmath48 ) selon la rgle suivante : si le quotient est grand , le spectre est singulier ; si le quotient est petit , le spectre est absolument continu , voir  @xcite .",
    "dans notre cas , il faut de plus tenir compte de linteraction entre les deux tores prsents dans la mme cellule de priodicit .",
    "comme dans le cas du double puits ( voir  @xcite ) , cet effet ne joue un rle important que lorsque deux nergies , engendres par chacun des deux tores , sont suffisamment proches lune de lautre .",
    "en fait , leffet de cette interaction est manifeste ds que les nergies quantifies par   sont exponentiellement proches lune de lautre",
    ".    considrons dabord le cas des nergies non rsonantes .",
    "soit @xmath49 une nergie satisfaisant  la condition de quantification dfinie par @xmath50 .",
    "supposons de plus quune distance dordre au moins @xmath51 spare @xmath49 des valeurs dnergie satisfaisant  la condition de quantification dfinie par @xmath52 . +  ces nergies , les tats du systme ne voient  pas lautre rseau de tores , ceux obtenus par translation de @xmath24 , pas plus quils ne sentent  les coefficients de tunnel associs  ces tores , @xmath53 . tout se passe comme sil nexistait quun seul tore par cellule de priodicit .",
    "prs de @xmath49 , le spectre de @xmath11 est situ dans un intervalle de longueur de lordre du maximum des coefficients de tunnel @xmath54 et @xmath55 ( voir la section  [ sec : acti - integr - tunn-1 ] ) .",
    "ainsi , la nature du spectre est dtermine par le quotient @xmath56 .",
    "+ clairement , la situation est symtrique pour des nergies proches seulement de solutions de la condition de quantification dtermine par @xmath52 . + dans le domaine des nergies non rsonantes , le spectre est contenu dans deux suites dintervalles exponentiellement petits ; pour chaque suite , la nature du spectre est obtenue en comparant le coefficient de tunnel vertical  celui horizontal pour le tore engendrant  cette suite en suivant lheuristique tablie dans  @xcite .",
    "comme les coefficients de tunnel pour les deux tores sont indpendants , il se peut que le spectre dans lune des suites dintervalles soit singulier et que dans lautre , il soit absolument continu .",
    "si tel est le cas , on obtient de nombreuses transitions danderson ( i.e. de nombreux seuils sparant du spectre absolument continu de spectre singulier ) , voir la figure  [ fig : alt_spec ] .",
    ".2cmdans le cas dune nergie @xmath12 rsonante , i.e. qui vrifie presque  la condition de quantification pour chacun des deux tores @xmath23 et @xmath57 , on doit prendre en compte linteraction entre ces deux tores ; cet effet est analogue  celui observ dans le cas des puits multiples , en particulier , dans le cas du double puits symtrique .",
    "dans le cas du double puits , on observe le phnomne bien connu de rpulsion de niveaux ( splitting ) , voir @xcite .",
    "donc , dans notre cas , il faut sattendre  voir une rpulsion des intervalles contenant le spectre .",
    "la nature du spectre est , elle aussi , affecte par les rsonances .",
    "pour simplifier la discussion , supposons que @xmath58 .",
    "dans le cas o @xmath12 vrifie en mme temps les deux conditions de quantification  , les deux rseaux de tores forment un seul rseau .",
    "pour ce nouveau rseau , les tores des deux types jouent le mme rle , et le coefficient de tunnel horizontal  est gal  @xmath59 .",
    "donc , la nature du spectre est dfinie par le quotient @xmath60 qui est exponentiellement petit par rapport au quotient @xmath61 dfinissant la nature du spectre dans le cas des nergies non rsonantes .",
    "donc , si dans le cas non rsonant , le spectre tait singulier , dans le cas rsonant , il peut devenir absolument continu . on peut donc trouver des transitions",
    "danderson dues aux rsonances , voir la figure  [ fig : res_tun ] .",
    "en gnral , on peut dire que les tats tendent  devenir moins localiss .",
    "on peut donc sattendre  voir des variations trs marques dans le comportement de lexposant de liapounoff ( qui mesure la vitesse de dcroissance des fonction propres ) .",
    "dans le cas des nergies rsonantes , on voit donc un ensemble de phnomnes spectraux beaucoup plus riche que dans le cas des nergies non rsonantes , phnomnes do nt la description fait lobjet de cet article .",
    "il y a , en particulier , un jeu subtil entre la rpulsion et le comportement de lexposant de liapounoff .",
    "on voit une rpulsion forte sur la plupart des intervalles rsonants sur lesquels lexposant de liapounoff sannule : dans ce cas - l , il reste toujours une lacune entre les intervalles rsonants .",
    "ces intervalles contiennent majoritairement du spectre absolument continu et les tats correspondants sont tendus .",
    "+ pour les intervalles o lexposant de liapounoff est positif et dordre @xmath3 , la rpulsion est ngligeable : la lacune entre les intervalles rsonants peut disparatre .",
    "remarquons que , sur les intervalles o le liapounoff est positif , il ny a que du spectre singulier et les tats correspondants sont localiss .",
    "+ finalement , on voit une rpulsion des intervalles sur lesquels lexposant de liapounoff devient anormalement petit ( les tats dans ces intervalles ne sont que lgrement  localiss ) : dans ce cas aussi , il reste toujours une petite lacune entre les intervalles rsonants .",
    "dans cette partie , nous dcrivons la thorie spectrale de loprateur de schrdinger priodique @xmath10 ( agissant sur @xmath1 ) dfini dans   ( pour plus de prcisions ainsi que des preuves le lecteur pourra se reporter   @xcite ) .",
    "le spectre de loprateur   consiste en une runion dintervalle de laxe rel @xmath62 $ ] , @xmath63 , pour lesquels @xmath64 ce spectre est purement absolument continu .",
    "les points @xmath65 sont les valeurs propres de loprateur obtenu en considrant le polynme diffrentiel   agissant sur @xmath66)$ ] avec des conditions au bord priodiques .",
    "les intervalles introduits ci - dessus sont les _ bandes spectrales _ , et les intervalles @xmath67 , @xmath68 , sont appels _ lacunes spectrales_. lorsque @xmath69 , on dit que la @xmath70-ime lacune est _ ouverte _ , et , lorsque @xmath71 $ ] est spar du reste du spectre par des lacunes ouvertes , la @xmath70-ime bande est dite _ isole_.    dornavant , pour simplifier notre expos , nous supposerons que    ( o ) : :    toutes les lacunes du spectre de @xmath10 sont ouvertes .      soit @xmath72 une solution non triviale de lquation de schrdinger priodique @xmath73 pour laquelle il existe @xmath74 telle que @xmath75 , @xmath76 . on dit",
    "que @xmath77 est _ solution de bloch _ de lquation , et que @xmath78 est _ le multiplicateur de floquet _ associ  @xmath77 .",
    "on peut crire @xmath79 ; la fonction @xmath80 est appele _ quasi - impulsion de bloch_. la solution de bloch @xmath77 scrit donc @xmath81 o @xmath82 est une fonction @xmath3-priodique .",
    "la fonction @xmath83 est analytique et multi - value ; ses points de branchement sont les points @xmath84 , @xmath85 , @xmath86 , @xmath87 , @xmath88 , @xmath87 .",
    "ils sont tous de type racine carr .    la relation de dispersion @xmath89 est linverse",
    "de la quasi - impulsion de bloch .",
    "soit @xmath90 , un domaine simplement connexe ne contenant pas de points de branchement du quasi - impulsion de bloch @xmath91 .",
    "sur @xmath90 , fixons @xmath92 , une dtermination continue ( donc analytique ) de @xmath91 .",
    "toutes les autres dterminations continues de @xmath91 sur @xmath90 sont dcrites par @xmath93 soit @xmath94 , le demi - plan complexe suprieur .",
    "il existe @xmath95 , une dtermination analytique de @xmath91 qui envoie de faon conforme @xmath94 sur le quadrant @xmath96 coup le long dintervalles compacts du type @xmath97 , @xmath98 , @xmath99 .",
    "la dtermination @xmath95 se prolonge continuement  @xmath100 .",
    "elle est relle et croissante le long du spectre de @xmath10 ; elle envoie la bande spectrale @xmath101 $ ] sur lintervalle @xmath102 $ ] .",
    "sur les lacunes ouvertes , @xmath103 est constante , et @xmath104 est positive et admet exactement un maximum ; ce dernier est non dgnr .",
    "pour obtenir davantage de renseignements sur la quasi - impulsion de bloch , le lecteur pourra consulter  @xcite      nous dcrivons maintenant une fonctionnelle du potentiel priodique @xmath2 importante pour ltude spectrale de  . + pour @xmath106 , il existe deux solutions de bloch @xmath107 de la forme @xmath108 o @xmath109 sont des fonctions @xmath3-priodiques .",
    "on peut normaliser les solutions de bloch par la condition @xmath110 .",
    "les solutions normalises par cette condition sont dfinie dune faon unique ; elles sont analytique en @xmath111 .",
    "considrons la fonction @xmath112 elle a t tudie dans  @xcite .",
    "dfinie sur @xmath94 , elle peut tre prolonge analytiquement  @xmath113 priv du complmentaire du spectre de @xmath10 dans laxe rel , cest -  - dire  @xmath113 priv des intervalles @xmath114 $ ] et @xmath115 $ ] , @xmath116 .",
    "soit @xmath117e_{2n},e_{2n+1}[$ ] , une lacune du spectre de @xmath10 .",
    "alors ,  cette lacune , on associe le nombre @xmath118 dfini par @xmath119 o @xmath120 est le lacet entourant la lacune @xmath121 .",
    "fixons @xmath70 et considrons @xmath118 comme une fonctionnelle du potentiel @xmath3-priodique @xmath2 .",
    "pour cela , on identifie les fonctions @xmath3-priodiques de carr localement intgrable  @xmath122,{{\\mathbb r}})$ ] et on dmontre le rsultat suivant    [ w : prop ] la fonctionnelle @xmath123 a les proprits suivantes :    * pour tout @xmath124,{{\\mathbb r}})$ ] , on a @xmath125 ; * sur un ouvert dense de @xmath122,{{\\mathbb r}})$ ] , on a @xmath126 ; * si @xmath2 est pair , alors @xmath127 ; * elle est invariante par laction du groupe des translations @xmath128 o @xmath129 .",
    "on peut donc considrer @xmath105 comme une mesure de la parit du potentiel @xmath2 .",
    "nous pouvons maintenant dcrire la rgion des nergies o nous allons tudier le spectre de  .",
    "la _ fentre spectrale centre en @xmath12 _ est lintervalle @xmath130 $ ] .",
    "cest limage de @xmath131 par lapplication @xmath132 .",
    "nous considrons les intervalles compacts @xmath133 tels que , pour @xmath21 , la fentre @xmath13 contient exactement deux bords de bandes spectrales de @xmath10 provenant de deux bandes distinctes ( voir la figure  [ interactingfigure ] ) cest -  - dire nous supposons quil existe @xmath68 tels que , pour @xmath21 , on a    ( bei ) : :    @xmath134\\subset\\dot{\\mathcal f}(e)$ ] et    @xmath135e_{2n-1},e_{2n+2}[$ ] .",
    "o @xmath136 dsigne lintrieur de @xmath13 .    [ rem:4 ]",
    "comme toutes les lacunes spectrales de @xmath10 sont ouvertes , comme leur longueur tend vers @xmath137 et que la longueur des bandes spectrales tend vers linfini , on voit que , pour toute valeur non nulle de @xmath7 , lhypothse ( bei ) est vrifie dans toute lacune dnergie assez grande ; il suffit que cette lacune soit de longueur infrieure  @xmath138 .    dans toute la suite , @xmath20 est un intervalle compact vrifiant ( bei ) et @xmath118 dsigne le coefficient dfini dans la section  [ sec : le - coefficient - theta ] pour la lacune @xmath139e_{2n},e_{2n+1}[$ ] de lhypothse ( bei ) .",
    "pour dcrire nos rsultats , il nous faut introduire limpulsion complexe , quantit centrale de la mthode wkb complexe adiabatique construite dans  @xcite .",
    "pour cela , nous fixons une valeur dnergie @xmath12 dans @xmath20 .",
    "on dfinit _ limpulsion complexe _",
    "@xmath140 par @xmath141 remarquons que   est quivalent  la relation  .",
    " linstar de @xmath91 , @xmath19 est analytique et multi - value . les points de branchements de @xmath91 tant les points @xmath142 , ceux de @xmath19 vrifient @xmath143 lensemble de ces points de branchement est symtrique par rapport  laxe rel et est @xmath18-priodique en @xmath6 .",
    "comme @xmath12 est rel , tous les points de branchements sont situs @xmath144 , la pr - image de @xmath131 par @xmath145 .",
    "lensemble @xmath144 est form de laxe rel et de tous les translats de laxe imaginaire par un multiple entier de @xmath146 .",
    "    linstar des points de branchement de la quasi - impulsion de bloch , les points de branchements de @xmath19 sont de type racine carr  sauf sils concident avec lun des points @xmath147 , @xmath148 ; sous lhypothse ( bei ) , cette dernire possibilit est exclue",
    ".    dcrivons maintenant ces points de branchement .",
    "comme le cosinus est analytique rel , pair et @xmath18-priodique , il suffit de dcrire les points de branchement dans la bande @xmath149 ; tous les autres points de branchement sont ensuite obtenus par les translations dargument @xmath150 ( pour @xmath70 entier relatif ) , par rflexion par rapport  laxe rel et par symtrie par rapport  lorigine .    7 cm     la quasi - impulsion complexe @xmath19 a exactement deux points de branchements dans @xmath151 . en accord avec  ,",
    "nous les notons @xmath152 et @xmath153 .",
    "ils vrifient @xmath154 ( voir la figure  [ dessin3a - tibm ] ) .",
    "comme @xmath155 est symtrique par rapport  la droite @xmath156 , les points de branchements de @xmath19 dans @xmath157 sont les points @xmath158 et @xmath159 .",
    "+ les points de branchement hors de laxe rel sont situs sur les droites @xmath160 , @xmath161 . en accord avec  , ceux sur @xmath162 sont nomms @xmath163 , et on les ordonne de faon  ce que @xmath164 .",
    "de mme , ceux sur @xmath165 seront nots @xmath166 ordonns de faon  ce que @xmath167 ( voir la figure  [ dessin3a - tibm ] ) .",
    "nous dcrivons maintenant @xmath15 et @xmath16 dfinies en   et  .",
    "nous ne dcrirons pas la totalit de la topologie de @xmath16 mais seulement certains lacets qui sont utiles dans notre tude .",
    "cette varit est @xmath18-priodique en @xmath19 et en @xmath6 .",
    "elle est symtrique par rapport aux droites @xmath168 et @xmath169 pour @xmath70 et @xmath170 entiers relatifs",
    ". + dcrivons la partie de @xmath15 contenue dans une cellule de priodicit .",
    "lapplication @xmath171 envoie lintervalle @xmath172 $ ] dans la bande spectrale @xmath173 $ ] , lintervalle @xmath174 $ ] dans la bande spectrale @xmath71 $ ] , et lintervalle @xmath139\\zeta_{2n},\\zeta_{2n+1}[$ ] dans la lacune @xmath139e_{2n},e_{2n+1}[$ ] .",
    "ainsi , @xmath175 est relle sur les intervalles @xmath172 $ ] et @xmath174 $ ] , et elle est de partie imaginaire positive sur @xmath139\\zeta_{2n},\\zeta_{2n+1}[$ ] .",
    "+ cela implique que , dans la bande @xmath176 , toutes les composantes connexes de @xmath15 sont situes au - dessus des intervalles @xmath172 $ ] et @xmath174 $ ] . + les graphes de @xmath177 sur ces intervalles sont contenus dans certaines composantes connexes de @xmath15 .",
    "remarquons que @xmath177 est monotone sur chacun des intervalles @xmath172 $ ] et @xmath174 $ ] et que @xmath178 les symtries de @xmath15 impliquent que chacun de ces graphes est un quart  dune des deux composantes connexes de @xmath15 .",
    "la composante connexe de @xmath15 correspondant au graphe de @xmath177 sur @xmath172 $ ] , appelons la @xmath24 , est symtrique par rapport  la droite @xmath179 ; celle correspondant au graphe de @xmath177 sur @xmath174 $ ] , appelons la @xmath23 , est symtrique par rapport  la droite @xmath180 .",
    "les deux composantes sont symtriques par rapport  la droite @xmath181 et elles sont homomorphes au cercle .",
    "+ toutes les autres composantes connexes de la varit caractristique relle sont obtenues en translatant @xmath23 et @xmath57 dun multiple entier de @xmath18 dans les directions verticales ou horizontales ( i.e. en leur appliquant les translations de vecteur @xmath182 pour @xmath183 ) . sur la figure  [ tibmfig : actions ] , nous avons reprsent en trait plein quelques priodes dun exemple de varit caractristique relle .",
    "+ chaque cellule de priodicit contient exactement deux composantes connexes de @xmath15 .",
    "soit @xmath184 , la projection @xmath185 .",
    "7 cm   [ tibmfig:2 ]    limpulsion complexe se prolonge analytiquement le long des lacets @xmath186 , @xmath187 , @xmath188 et @xmath189 ( voir la figure  [ tibmfig:2 ] ) .",
    "donc , ces lacets sont les projections ( i.e. image par @xmath190 ) sur le plan des @xmath6 de lacets de @xmath16 ; appelons - les respectivement @xmath25 , @xmath26 , @xmath28 et @xmath29 ( i.e. @xmath191 , @xmath192 , etc ) .",
    "nous les avons reprsent sur la figure  [ tibmfig : actions ] .",
    "le lacet @xmath26 connecte les branches relles @xmath24 et @xmath23 ; le lacet @xmath25 connecte les branches relles @xmath23 et @xmath27 .",
    "le lacet @xmath29 connecte les branches relles @xmath24 et @xmath31 ; le lacet @xmath28 connecte les branches relles @xmath23 et @xmath30 .",
    "soit @xmath193 .",
    "au lacet @xmath194 , nous associons _ lintgrale de phase _",
    "@xmath195 dfinie par @xmath196 la fonction @xmath197 est analytique relle sur @xmath20 .",
    "elle ne sannule pas pour @xmath12 dans @xmath20 .",
    "le sens dintgration est choisi de faon  ce que @xmath198 soit positive . on montre",
    "alors quil existe @xmath199 tel que @xmath200    au lacet @xmath201 , nous associons _",
    "lintgrale daction verticale _",
    "@xmath202 dfinie par @xmath203 et le _ coefficient de tunnel vertical _ @xmath204 la fonction @xmath205 est analytique relle et elle ne sannule pas sur @xmath20 .",
    "par dfinitions , le sens dintgration est choisi de faon  ce que @xmath206 soit positive .    lindice @xmath207 tant choisi comme ci - dessus , nous dfinissons _ lintgrale daction horizontale _ @xmath208 par @xmath209 la fonction @xmath210 est analytique relle et elle ne sannule pas sur @xmath20",
    ". par dfinition , nous choisissons lorientation du contour dintgration afin que @xmath211 soit positive .",
    "le _ coefficient de tunnel horizontal _ est dfini par @xmath212 comme le cosinus est une fonction paire , on calcule @xmath213 on dfinit @xmath214",
    "avant discuter les proprits spectrales de @xmath11 , nous rappelons quelques rsultats gnraux bien connus de la thorie spectrale des oprateurs quasi - priodiques .",
    "comme @xmath5 est suppos irrationnel , la fonction @xmath215 est quasi - priodique en @xmath216 , et les oprateurs dfinis par   forment une famille ergodique ( voir  @xcite ) .",
    "lergodicit entrane immdiatement les consquences suivantes :    1 .",
    "le spectre de @xmath11 est presque srement indpendant de @xmath6 ( @xcite ) ; en fait , dans le cas des oprateurs quasi - priodiques , il est indpendant de @xmath6 ( @xcite ) ; 2 .",
    "les composantes spectrales ,  savoir les spectres absolument continu , singulier continu et purement ponctuel ( cest -  - dire ladhrence de lensemble des valeurs propres ) sont presque srement indpendantes de @xmath6 ( @xcite ) ; 3 .",
    "le spectre absolument continu ne dpend pas de @xmath6 ( @xcite ) ; 4 .",
    "le spectre discret est vide ( @xcite ) ; 5 .   lexposant de liapounoff existe pour presque tout @xmath6 et nen dpend pas ( @xcite ) ; il est dfinit de la faon suivante : soit @xmath217 , la solution du problme de cauchy @xmath218 la limite suivante existe et dfinit lexposant de liapounoff @xmath219 6 .",
    "le spectre absolument continu est la clture essentielle de lensemble des nergies auxquelles lexposant de liapounoff sannule ( thorme de ishii - pastur - kotani ( @xcite ) ) 7 .",
    "la densit dtats intgre existe pour presque tout @xmath6 et nen dpend pas ( @xcite ) ; elle est dfinit de la faon suivante : pour @xmath220 , soit @xmath221 , loprateur @xmath11 restreint  lintervalle @xmath222 $ ] avec les conditions de dirichlet au bord ; pour presque tout @xmath6 , pour @xmath45 , la limite suivante existe @xmath223 et ne dpend pas de @xmath6 ; cest la densit dtats intgre de @xmath11 .",
    "le spectre de @xmath11 est lensemble des points de croissance stricte de la densit dtats intgre .",
    "aprs ces rappels de proprits gnrales des oprateurs de schrdinger quasi - priodiques gnrales , revenons au modle  .",
    "nous supposerons dornavant , et ce dans toute la suite du texte , que les hypothses ( h ) , ( o ) sont satisfaites et que @xmath20 est un intervalle compact vrifiant ( bei ) .",
    "nous supposerons de plus que ,    ( t ) : :    pour @xmath21 ,    @xmath224    cette hypothse est ncessaire pour obtenir les rsultats les plus simples ( voir  @xcite pour plus de dtails ) .",
    "elle est vrifie sil y a deux bandes conscutives assez proches lune de lautre et suffisamment loignes du reste du spectre .",
    "remarquons que les rsultats de cet article restent vrais sous une hypothse plus faible ( mais moins explicite ) que  ( t ) . lorsque  ( t ) nest pas vrifie , dautres coefficients deffet tunnel que ceux prsents dans la partie  [ sec : iso - energy - curve-3 ] peuvent entrer en jeu .",
    "soit @xmath225    on dmontre    [ thr:2 ] fixons @xmath226 .",
    "pour @xmath4 suffisamment petit , il existe @xmath227 , un voisinage de @xmath228 indpendant de @xmath4 , et deux fonctions analytiques relles @xmath229 et @xmath230 , dfinies dans @xmath231 et vrifiant @xmath232 telles que , si on dfinit les deux suites finies de points de @xmath233 , @xmath234 et @xmath235 par @xmath236 alors , pour @xmath4 suffisamment petit , pour tout @xmath6 rel , le spectre de @xmath11 dans @xmath237 est contenu dans la runion des intervalles @xmath238      \\quad\\text { et } \\quad      i_{\\pi}^{(l')}:=e_{\\pi}^{(l')}+[-e^{-\\delta_0/\\varepsilon } ,      e^{-\\delta_0/\\varepsilon}]\\ ] ] cest -  - dire @xmath239    dans la suite pour simplifier les notations , on omettra la rfrence  @xmath4 dans les fonctions @xmath240 et @xmath241 .",
    "daprs   et  , il existe @xmath242 telle que , pour @xmath4 suffisamment petit , les points dfinis en   vrifient @xmath243 de plus , pour @xmath244 , dans lintervalle @xmath237 , le nombre de points @xmath245 est dordre @xmath246 .",
    "on dira dans la suite que les points @xmath247 ( resp .",
    "@xmath248 ) , et , par extension , les intervalles @xmath249 ( resp .",
    "@xmath250 ) qui y sont attachs , sont de type @xmath137 ( resp . de type @xmath146 ) .",
    "par   et  , les intervalles de type @xmath137 ( resp .",
    "@xmath146 ) sont disjoints et , tout intervalle de type @xmath137 ( resp .",
    "@xmath146 ) rencontre au plus un intervalle de type @xmath146 ( resp .",
    "@xmath137 ) .",
    "on va maintenant dcrire le spectre dans lun des intervalles dfinis dans le thorme  [ thr:2 ] .",
    "pour ce faire , il va falloir distinguer deux cas selon que cet intervalle , supposons le de type @xmath137 , rencontre ou non un intervalle de type @xmath146 .",
    "les intervalles de lune des famille qui ne coupent aucun intervalle de lautre famille seront dit _ non - rsonant _ , les autres tant les intervalles _ rsonants_. comme dit au paragraphe prcdent ,  chaque intervalle rsonant de lune des familles ( sil en existe ) correspond un unique intervalle rsonant de lautre famille .",
    "quand nous discuterons les intervalles rsonants , nous dcrirons le spectre dans la runion des deux intervalles .",
    "on peut se demander si des nergies rsonantes existent .",
    "comme la drive de @xmath52 ( resp .",
    "@xmath50 ) est strictement positive ( resp .",
    "ngative ) sur @xmath20 , alors , pour @xmath4 suffisamment petit , il en est de mme pour celle de @xmath241 ( resp .",
    "@xmath240 ) . donc , approximativement , lorsque @xmath4 dcroit vers @xmath137 , les points de type @xmath146 se dplacent vers la gauche et ceux de la suite de type @xmath137 vers la droite ; comme les points ont un mouvement continu en @xmath4 , ils se rencontrent .",
    "ainsi , quitte  rduire @xmath4 , on peut donc toujours crer des intervalles rsonants !",
    "clairement , ceci peut tre ralis dans tout sous - intervalle relativement compact de lintrieur de @xmath237 de longueur au moins @xmath251 si @xmath252 est suffisamment grand .",
    "[ rem:2 ] pour une fonction @xmath2 gnrique , il ny a que peu dintervalles rsonants .",
    "mais , si @xmath2 prsente des symtries particulires , par exemple si @xmath2 est paire , alors tous les points @xmath253 et @xmath254 concident et tous les intervalles sont rsonants ! ceci est d  la parit du cosinus ; ce nest plus vrai en gnral",
    "si on remplace le potentiel @xmath255 par un autre potentiel .",
    "cest le cas le plus simple .",
    "on dcrira les rsultats dans le cas de la famille @xmath146 ; la transposition  la famille @xmath137 est immdiate .",
    "[ th : tib : sp:1 ] plaons nous dans les conditions du thorme  [ thr:2 ] .",
    "pour @xmath4 suffisamment petit , soient @xmath256 et @xmath257 , les suites finies dintervalles dfinies dans ce rsultat .",
    "considrons @xmath258 tel que , pour tout @xmath259 , @xmath260 .",
    "alors , il existe @xmath261 et @xmath262 vrifiant @xmath263 tels que , si on dfinit @xmath264\\ ] ] alors @xmath265 de plus , si @xmath266 est la mesure de densit dtats @xmath11 , alors @xmath267    on remarque que , dans le cas non - rsonant , pour chacune des famille dintervalles , la description du lieu du spectre est semblable  celle obtenue pour le fond de spectre dans le travail  @xcite .",
    "nanmoins , mme dans le cas non - rsonant , on constate linfluence de lune des suites sur lautre dans les formules   et  .",
    "soit @xmath49 , le point de la suite @xmath268 le plus proche  @xmath269 .",
    "considrons le deuxime",
    "terme dans la formule   dcrivant le centre de lintervalle @xmath270 .",
    "comme @xmath271 , le signe de ce terme est celui du facteur @xmath272 .",
    "supposons que @xmath49 et @xmath273 sont assez proches lun de lautre .",
    "comme @xmath274 par dfinition et comme @xmath275 , le deuxime terme de   est ngatif si @xmath273 est  gauche de @xmath49 , et positif si @xmath273 est  droite de @xmath49 .",
    "donc , on voit quil y a une rpulsion entre les intervalles @xmath276 et @xmath277 .",
    "comme la distance du point @xmath273  @xmath49 est contrle par le facteur @xmath278 la rpulsion est dautant plus importante que @xmath279 est petit .",
    "+    discutons maintenant la nature du spectre dans lintervalle @xmath270 .",
    "soit @xmath280 o , pour @xmath281 un ensemble dnergies , @xmath282 dsigne la distance de @xmath12  lensemble @xmath281 .",
    "on dmontre le    [ th : gamma - pi ] sur lintervalle @xmath270 , lexposant de liapounoff admet lasymptotique @xmath283 o @xmath284 tend vers @xmath137 quand @xmath4 tends vers @xmath137 .",
    "ici , @xmath285 dsigne la partie positive du logarithme naturel , i.e. @xmath286 .    supposons que @xmath287 .",
    "si @xmath288 ( o @xmath289 tant un entier positif fix ) alors le thorme  [ th : gamma - pi ] et la formule   impliquent que @xmath290 par contre , quand @xmath291 est seulement  une distance @xmath292 ( pour @xmath293 ) de lensemble des points @xmath268 , sur @xmath270 , on a @xmath294 on voit donc que la valeur de @xmath295 sur @xmath270 chute brutalement lorsque lon approche @xmath291 de la suite de points @xmath296 .",
    "+ le thorme   entrane le    [ cor : tib : sp:3 ] fixons @xmath199 . pour @xmath4 suffisamment petit , si @xmath297 est non - rsonant et si @xmath298 , alors , lintervalle @xmath299 dfini dans le thorme  [ th : tib : sp:1 ] ne contient que du spectre singulier .",
    "si la quantit @xmath300 est petite sur lintervalle @xmath270 , la plus grande partie de cet intervalle est dans le spectre absolument continue ; on dmontre le    [ th : tib : sp:2 ] pour @xmath199 , il existe @xmath301 , une constante positive , et un ensemble de nombres diophantiens @xmath302 tels que    * @xmath90 est asymptotiquement de mesure totale i.e. @xmath303 * pour @xmath304 suffisamment petit , si @xmath305 est non rsonant et si @xmath306 , alors lintervalle @xmath305 dfini dans le thorme  [ th : tib : sp:1 ] contient majoritairement du spectre absolument continu de @xmath11 ; plus prcisment , on a @xmath307 o , @xmath308 dsigne le spectre absolument continu de @xmath11 .",
    "pour les intervalles de la famille de type @xmath137 , on obtient bien sr les pendants des thormes  [ th : tib : sp:1 ] ,  [ th : gamma - pi ] ,  [ th : tib : sp:2 ] et du corollaire  [ cor : tib : sp:3 ] .",
    "ces rsultats appellent quelques commentaires .",
    "comme nous lavons vu  la fin de la section  [ sec : une - descr - gross ] , en choisissant judicieusement @xmath4 , on peut sarranger pour que la distance minimale entre les points de la suite @xmath137 et ceux de la suite @xmath146 soit aussi petite que souhaite ; de plus , ceci peut tre fait dans tout sous - intervalle relativement compact de lintrieur de @xmath20 de longueur au moins @xmath251 si @xmath252 est suffisamment grand . or ,",
    "sur un tel intervalle , les actions @xmath309 , @xmath310 et @xmath311 varient dau plus @xmath312 .",
    "donc , quitte  choisir @xmath4 assez petit correctement , on peut essentiellement supposer quil existe un point de la suite de type @xmath137 et un point de la suite de type @xmath146 spars dune distance arbitraire , infrieure  @xmath4 tels que , sur un voisinage de taille @xmath4 de ces points , le tripl des actions @xmath313 prenne lune quelconque de ses valeurs possibles sur @xmath20 .",
    "on peut donc choisir les grandeurs @xmath314 et @xmath315 essentiellement indpendamment lune de lautre .",
    "dans le cas o ( bei ) est vrifie , deux nouveaux phnomnes spectraux peuvent apparatre .",
    "nous allons les dcrire maintenant .      on voit",
    "que la nature du spectre sur",
    "les intervalles dfinis dans le thorme  [ th : tib : sp:1 ] dpend de leur proximit avec les intervalles de lautre famille .",
    "leffet de linteraction entre les deux familles dintervalles peut aller jusqu entraner des changement dans la nature du spectre par rapport  ce quon voit lorsque la distance entre les points de deux familles reste dordre @xmath4 .",
    "prenons un exemple .",
    "supposons que lintervalle @xmath20 vrifie les hypothses : @xmath316 sous la condition  , on obtient @xmath317 .",
    "donc , il existe @xmath199 tel que , pour @xmath21 , @xmath318 considrons deux intervalles @xmath319 et @xmath297 non rsonants situs dans @xmath237 . on a    * si ces deux intervalles sont spars par une distance de taille @xmath320 ( o @xmath289 est un entier fix ) , la relation   garantit que , sur ces intervalles , le spectre est contrl par le corollaire  [ cor : tib : sp:3 ] et son pendant pour la suite de type @xmath137 . *",
    "si ces deux intervalles sont spars par une distance dordre @xmath321 , alors la relation   garantit que , sur ces intervalles , le spectre est contrl par le thorme  [ th : tib : sp:2 ] et son pendant pour la suite de type @xmath137 .",
    ".1 cm lexistence dintervalles @xmath20 pour lesquels on a   et   peut tre vrifie numriquement , voir la partie  [ sec : phase - diagram ] .",
    "ainsi , non seulement lemplacement du spectre dpend de la distance sparant localement les suites de type @xmath137 et de type @xmath146 , mais la nature du spectre en dpend galement .",
    "il peut soprer une transition : du spectre qui serait singulier lorsque les deux suites sont loignes lune de lautre peut devenir absolument continu lorsquelles sont proches ( voir la figure  [ fig : res_tun ] ) .",
    "notons que la transition ne peut soprer dans lautre",
    "spectre absolument continu lorsque les suites sont loignes le reste si elles sont proches .",
    "de plus , un autre nouveau phnomne spectral peut apparatre .",
    "pour simplifier , supposons que , dans @xmath322 , les distances entre les points @xmath323 et les points @xmath324 sont suprieures  @xmath320 , o @xmath289 est un entier fix ( cest -  - dire que toutes les nergies sont non rsonantes ) . en tenant compte du thorme  [ th : tib : sp:2 ]",
    "et du corollaire  [ cor : tib : sp:3 ] , ceci implique que , sur @xmath325 ( resp .",
    "@xmath326 ) , la nature du spectre est dtermine par la taille des quotients @xmath327 ( resp .",
    "@xmath328 ) par rapport  @xmath3 .",
    "sil existe @xmath329 tel que @xmath330 alors , dans @xmath322 , les suites de type @xmath137 et de type @xmath146 contiennent du spectre de types spectraux opposs , i.e. le spectre dans les intervalles de type @xmath137 est singulier , et celui dans les intervalles de type @xmath146 est , pour lessentiel , absolument continu .",
    "ceci ne vaut bien sr que si @xmath4 est suffisamment petit et vrifie la condition diophantienne impose dans le thorme  [ th : tib : sp:2 ] on obtient ainsi un entrelacement densembles de spectres de type opposs , voir la figure  [ fig : alt_spec ] .",
    "dans ce cas , le nombre de transitions danderson dans lintervalle @xmath322 est de lordre de @xmath246 . + ",
    "linstar des conditions   et  , on vrifie numriquement que la condition   est effectivement ralisable ( voir section  [ sec : phase - diagram ] ) .      on considre",
    "maintenant deux nergies , @xmath253 et @xmath254 , rsonantes , cest -  - dire telles que @xmath331 si   est vrifie , les intervalles @xmath332 et @xmath333 se rencontrent . on ne",
    "dcrira donc plus le spectre dans chacun des intervalles sparment mais dans la runion des deux intervalles .",
    "+ pour simplifier lexpos , nous renommons les nergies et les intervalles rsonants @xmath334 dans le cas rsonant , le lieu du spectre et sa nature dpendent de la valeur du paramtre @xmath335 nous allons analyser en dtail les cas o @xmath336 et o @xmath337 .",
    "plus prcisment , nous fixons @xmath329 arbitraire et supposerons soit que @xmath338 le cas o @xmath339 est le cas le plus compliqu ( mais aussi le moins frquent ) .",
    "nous nen parlerons que brivement .",
    "les rsultats sont dcrits avec les variables locales @xmath340      on suppose maintenant que @xmath336 .",
    "dans ce cas , le lieu du spectre prs des nergies @xmath49 et @xmath273 est dcrit par le    [ th : tib - res : sp:1 ] plaons nous dans les conditions du thorme  [ thr:2 ] .",
    "supposons que lhypothse   est vrifie .",
    "alors , il existe @xmath342 tel que , pour @xmath343 , et des nergies rsonantes , @xmath49 et @xmath273 , dans @xmath322 , le spectre de @xmath11 dans @xmath344 est situ dans deux intervalles @xmath276 et @xmath277 dfinis par @xmath345 ici , @xmath284 tend vers @xmath137 quand @xmath4 tend vers @xmath137 et ne dpend que de @xmath4 .",
    "si @xmath266 est la mesure de densit dtats @xmath11 , alors @xmath346 de plus , lexposant de liapounoff sur @xmath347 est donn par @xmath348 o @xmath284 tend vers @xmath137 quand @xmath4 tend vers @xmath137 et ne dpend que de @xmath4 .",
    "lquation   nous dit que ,",
    "si @xmath276 et @xmath277 sont disjoints , alors ils contiennent tous les deux du spectre ; sils ne sont pas disjoints , on sait seulement que leur runion contient du spectre .",
    "analysons plus avant les rsultats du thorme  [ th : tib - res : sp:1 ] .",
    "_ le lieu du spectre .",
    "_    par  , les intervalles @xmath276 et @xmath277 dfinis dans thorme  [ th : tib - res : sp:1 ] sont respectivement centrs  aux points @xmath49 et @xmath273 .",
    "leur longueurs sont donnes par les formules : @xmath349 o @xmath284 tend vers @xmath137 quand @xmath4 tend vers @xmath137 et ne dpend que de @xmath4 .",
    "suivant la distance sparant @xmath273 de @xmath49 , on obtient les dessins de la figure  [ fig : tau_grand ] pour le lieu du spectre .",
    "+ leffet de rpulsion observ dans la section  [ sec : le - cas - des ] ne se manifeste pas : il est ngligeable par rapport aux longueurs des intervalles @xmath276 et @xmath277 .    _",
    "la nature du spectre .",
    "_    dans les intervalles @xmath276 et @xmath277 , daprs lhypothse   et la formule  , lexposant de liapounoff est positif .",
    "donc , par le thorme de ishii , pastur et kotani ( @xcite ) , dans les deux intervalles @xmath276 et @xmath277 , le spectre est singulier .    _",
    "la variation de @xmath350 sur le spectre .",
    "_    la formule gnrale   peut tre simplifie de la faon suivante : @xmath351 si @xmath352 , alors lexposant de liapounoff est essentiellement constant sur chacun des intervalles @xmath353 .",
    "par contre , si @xmath354 , alors , sur cet ensemble exponentiellement petit , la variation de lexposant de liapounoff peut tre de lordre dune constante .",
    "prenons un exemple .",
    "supposons que @xmath355 , ou , plus exactement , quil existe @xmath329 tel que @xmath356 si @xmath49 et @xmath273 concident , alors , @xmath357 , et , au centre de lintervalle @xmath277 , lexposant de liapounoff vaut @xmath358 alors quau bord de @xmath277 , il vaut @xmath359 lexposant de liapounoff varie donc essentiellement de @xmath360 sur lintervalle de longueur exponentiellement petite . on observe donc une chute brutale",
    "de lexposant de liapounoff sur lintervalle contenant du spectre quand on part dun des bord de @xmath277 pour rejoindre le point @xmath273 .      on suppose maintenant que @xmath337 , cest -  - dire que   est vrifie .",
    "dans ce cas , le comportement spectral dpend de la valeur de la constante @xmath105 dfinie dans la section  [ sec : le - coefficient - theta ] .",
    "remarquons que @xmath105 ne dpend que de @xmath2 .",
    "dans cet article , on suppose que @xmath361 daprs le thorme  [ w : prop ] , cette condition est vrifie pour un potentiel @xmath2 gnrique .",
    "+ il y plusieurs scnarios  possibles pour le comportement spectral dans le cas @xmath337 .",
    "avant de les dtailler , commenons par une description gnrale du lieu et de la nature du spectre . on dmontre",
    "le    [ thr:5 ] plaons nous dans les conditions du thorme  [ thr:2 ] .",
    "supposons que   et   sont vrifies .",
    "alors , il existe @xmath342 tel que , pour @xmath3620,\\varepsilon_0[$ ] , et @xmath49 et @xmath273 , deux nergies rsonantes dans @xmath363 telles que lingalit   est vrifie , le spectre de @xmath11 dans @xmath364 est contenu dans lensemble @xmath365 des nergies @xmath12 vrifiant @xmath366 o @xmath284 tend vers @xmath137 quand @xmath4 tend vers @xmath137 et ne dpend que de @xmath4 .    on peut prciser",
    "ce thorme grce  la    [ pro:1 ] lensemble @xmath365 dfini dans le thorme  [ thr:5 ] est la runion de deux intervalles ferms disjoints .",
    "ce rsultat est une consquence immdiate de  , des dfinitions de @xmath367 et @xmath368 , et des faits simples suivants :    1 .",
    "@xmath126 ; 2 .",
    "@xmath369 et @xmath370 sont linaires en @xmath12 ; 3 .",
    "le produit @xmath371 est positif pour @xmath12 dans lintervalle @xmath139e_0,e_\\pi[$ ] .    on note",
    "les intervalles dcrits dans la proposition  [ pro:1 ] par @xmath372 et @xmath373 .",
    "+ on montre le    [ thr:6 ] plaons nous dans les conditions du thorme  [ thr:5 ] .",
    "si @xmath266 est la mesure de densit dtats @xmath11 , alors @xmath374    ce thorme implique que chacun des intervalles @xmath372 et @xmath373 contient du spectre .",
    "cela et la proposition  [ pro:1 ] montre que , dans le cas o @xmath337 et @xmath126 , il y a une rpulsion ( splitting ) des intervalles rsonants contenant du spectre .",
    "pour ce qui concerne la nature du spectre , on dmontre les rsultats suivants .",
    "le comportement de lexposant de liapounoff est dcrit par le    [ thr:7 ] plaons nous dans les conditions du thorme  [ thr:5 ] .",
    "dans lensemble @xmath365 , lexposant de liapounoff de @xmath11 vrifie @xmath375 o @xmath284 tend vers @xmath137 quand @xmath4 tend vers @xmath137 et ne dpend que de @xmath4 .",
    "pour @xmath199 , on dfinit lensemble @xmath376 le thorme  [ thr:7 ] implique le    [ cor:1 ] plaons nous dans les conditions du thorme  [ thr:5 ] .",
    "pour @xmath4 suffisamment petit , lensemble @xmath377 ne contient que du spectre singulier .",
    "soit @xmath378 on dmontre le    [ thr:1 ] plaons nous dans les conditions du thorme  [ thr:5 ] .",
    "alors , il existe @xmath379 , une constante , et @xmath302 , un ensemble de nombres diophantiens , tels que    * @xmath90 est asymptotiquement de mesure totale i.e. @xmath303 * pour @xmath304 suffisamment petit , lensemble @xmath380 contient majoritairement du spectre absolument continu de @xmath11 ; plus prcisment , si @xmath308 dsigne le spectre absolument continu de @xmath11 , on a @xmath381\\cap \\sigma_{\\rm ac } ) }          { { { \\rm mes}\\,}(\\sigma(\\varepsilon)\\cap i^-_c)}=1+o(1)\\ ] ] o @xmath284 tend vers @xmath137 quand @xmath4 tend vers @xmath137 .",
    "comme dans la section prcdente , nous supposons que @xmath337 et @xmath126 . il y a principalement deux comportements possibles pour le lieu et la nature du spectre .",
    "dfinissons le paramtre @xmath382 nous ne considrerons en dtails que les cas quand @xmath383 est exponentiellement petit et quand @xmath383 est exponentiellement grand .    * 1 . *    lorsque @xmath384 et @xmath385 , @xmath365 consiste en deux intervalles de longueur dordre @xmath386 qui sont spars par une lacune de longueur , elle aussi , dordre @xmath386 ( voir la figure  [ fig : rho_petit ] ) ; cette lacune est essentiellement centre  au point @xmath387 .",
    "la longueur des intervalles contenant le spectre ainsi que la longueur et le centre de la lacune ne dpendent que trs marginalement de la distance @xmath388 .",
    "lorsque @xmath389 approche @xmath390 , les intervalles contenant le spectre commencent  sloigner lun de lautre .",
    "6 cm     pour ce qui concerne la nature du spectre , lorsque @xmath383 est exponentiellement petit et que @xmath391 , les intervalles contenant du spectre se trouvent dans la zone @xmath392 ; ainsi , dans ce cas , lessentiel du spectre est absolument continu dans les deux intervalles ( si @xmath4 vrifie la condition diophantienne du thorme  [ thr:1 ] ) . .2cm*2 . *",
    "si @xmath393 , il y a toujours un intervalle , disons @xmath373 , qui est asymptotiquement centr en @xmath146 et qui contient du spectre .",
    "la longueur de cet intervalle et dordre @xmath394 .",
    "+ on peut distinguer deux cas :    1 .",
    "si @xmath49 se trouve  lintrieur de @xmath395 et si la distance entre @xmath49 et les bords de @xmath373 est de mme ordre que la longueur de @xmath373 , alors @xmath365 consiste en lintervalle @xmath373 priv dune lacune de longueur dordre @xmath396 contenant @xmath49 ( voir la figure  [ fig : rho_grand1 ] ) . de plus , la distance de @xmath49  chacun des bords de la lacune est aussi dordre @xmath397 .",
    "si @xmath49 se trouve  lextrieur de @xmath395 et la distance entre @xmath49 et @xmath373 est au moins de mme ordre que la longueur de @xmath373 , alors @xmath365 consiste en lintervalle @xmath373 et un intervalle @xmath372 ( voir la figure  [ fig : rho_grand0 ] ) . lintervalle @xmath372 est situ dans un voisinage de @xmath49 do nt la taille est dordre @xmath398 .",
    "la longueur de @xmath372 est dordre @xmath399 .",
    "lorsque @xmath383 est exponentiellement grand , le liapounoff peut varier trs brutalement sur les intervalles contenant du spectre .",
    "considrons le cas o @xmath400 .",
    "pour @xmath12 prs de la lacune entourant @xmath49 , on voit que @xmath401 est dordre @xmath3 , alors que @xmath402 est exponentiellement petit .",
    "donc , pour @xmath12 prs de la lacune entourant @xmath49 , le thorme  [ thr:7 ] donne @xmath403 .",
    "par contre , aux autres extrmits de lintervalle contenant le spectre , @xmath401 est de taille @xmath404 ; comme ce dernier est exponentiellement grand en @xmath4 , on voit que , pour de telles nergies , lexposant de liapounoff est positif et donn par @xmath405 cette situation est semblable  celle obtenue pour @xmath336 ; mais , maintenant , lexposant varie brutalement entre une valeur positive et une valeur trs petite qui pourrait tre nulle .",
    "+ sur la plus grande partie de @xmath365 , lexposant de liapounoff est positif et , le spectre est singulier ( daprs le corollaire  [ cor:1 ] ) .",
    "par contre , prs de la lacune entourant @xmath49 , ni le corollaire  [ cor:1 ] , ni le thorme  [ thr:1 ] ne sapplique .",
    "ces zones sont semblables aux zones o ont lieu les transitions danderson asymptotiques ( voir  @xcite ) .",
    "supposons quil existe une constante @xmath406 et une zone dnergies @xmath407 tels que @xmath408 dans ce cas , on pose @xmath409 , et ltude spectrale de @xmath11 se ramne  ltude des solutions de lquation aux diffrences finies @xmath410 o la matrice @xmath411 satisfait @xmath412 et @xmath413 est la solution de lquation @xmath414 dans @xmath415 ; en outre , on a pos @xmath416 ici , @xmath417 et @xmath418 sont des fonctions relles analytiques de @xmath12 indpendantes de @xmath6 .",
    "dans  , @xmath284 dsigne une fonction  valeurs matricielles , relle analytique de @xmath12 et @xmath6 .",
    "elle est @xmath4-priodique en @xmath6 et exponentiellement petite quand @xmath4 tend vers @xmath137 .",
    "+ le comportement des solutions de lquation   imite le comportement des solutions de lquation @xmath419 au sens du thorme 2.1 de  @xcite . + sous les conditions  , le terme principal de la matrice   ne contient plus de paramtre asymptotique .",
    "lquation   o la matrice est remplace par son terme principal est une quation modle , le terme principal de la matrice @xmath420 jouant le rle de hamiltonien effectif .",
    "on se trouve dans un rgime analogue  celui de la transition danderson asymptotique obtenu dans  @xcite .",
    "si lune des variables  @xmath421 devient grande ou si le paramtre @xmath341 devient soit grand soit petit , alors , de nouveau , le spectre peut tre analys avec la mme prcision que dans les sections prcdentes .",
    "comme nous lavons vu dans les thormes noncs prcdemment , les modifications de la nature du spectre conscutives aux phnomnes de rsonances dpendent des valeurs des fonctions @xmath422 , @xmath423 , @xmath424 sur les intervalles dnergies considrs .",
    "+ bien que ces fonctions ne soient sans doute pas accessibles  un calcul direct , pour des potentiels @xmath2 particuliers , on peut les calculer numriquement assez facilement .",
    "dans les rsultats ( numriques ) que nous prsentons maintenant , nous avons choisi pour @xmath2 un potentiel  deux lacunes ; pour de tels potentiels , on sait que la quasi - impulsion de bloch @xmath91 ( voir la section  [ sec : le - quasi - moment ] ) est donne par une intgrale hyper - elliptique ( @xcite ) .",
    "ceci rend les actions particulirement faciles  calculer .",
    "comme le spectre de @xmath425 na que deux lacunes , on crit @xmath426\\cup[e_3,e_4]\\cup[e_5,+\\infty[$ ] .",
    "dans les exemples ci - dessous , on prend les valeurs suivantes @xmath427 sur les figures  [ fig : action ] et  [ fig : tau ] , on a reprsent la rgion du plan des @xmath428 o la condition ( bei ) est vrifie pour @xmath429 .",
    "elle est dlimite par les quatre droites dquation @xmath430 , @xmath431 , @xmath432 et @xmath433 .",
    "notons la @xmath434 .",
    "+ le calcul numrique permet de vrifier lhypothse  ( t ) .",
    "comme nous avons pris @xmath429 , on a @xmath435 .",
    "il ne reste donc qu vrifier  ( t ) pour @xmath436 .",
    "le fait que ( t ) soit vraie peut alors tre compris comme une consquence du fait que @xmath437 est grand",
    ". +        sur la figure  [ fig : action ] , on a reprsent les zones de la rgion @xmath434 o lon a les divers rgimes asymptotiques entre les coefficients de tunnel ; dans la lgende , ces zones sont dcrites avec les actions . on voit que , pour les intervalles non rsonants ,    * les zones o on a lalternance de types spectraux dcrit dans le paragraphe  [ sec : alternance - des - types ] ont lieu dans les zones @xmath438 et @xmath439 * les transitions dues  lapproche de la situation rsonantes dcrite dans le paragraphe  [ sec : trans - dues - lappr ] ont lieu dans la zone @xmath440 lorsquon est suffisamment prs de la zone @xmath441",
    ".        on voit ainsi que , pour des valeurs de @xmath7 bien choisies , tous les phnomnes dcrits dans les paragraphes  [ sec : quand - tau - g ] ,  [ sec : quand - tau - p ] et  [ sec : les - scen - princ ] , cest -  - dire dans les figures  [ fig : tau_grand ] ,  [ fig : rho_petit ] et  [ fig : tau_petit ] , ont bien lieu ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> this paper is devoted to the description of our recent results on the spectral behavior of one - dimensional adiabatic quasi - periodic schrdinger operators . </S>",
    "<S> the specific operator we study is a slow periodic perturbation of an incommensurate periodic schrdinger operator , and we are interested in energies where the perturbation creates a strong interaction between two consecutive bands of the background periodic operator . </S>",
    "<S> we describe the location of the spectrum and its nature and discuss the various new resonance phenomena due to the interaction of the spectral bands of the unperturbed periodic operator . </S>",
    "<S> .5 cm    rsum . </S>",
    "<S> dans cet article , nous dcrivons nos rsultats rcents sur la thorie spectrale dune classe doprateurs de schrdinger quasi - priodiques adiabatiques sur la droite relle . </S>",
    "<S> ces oprateurs sont des perturbations priodiques lentes doprateurs priodiques . </S>",
    "<S> nous tudions le spectre  des nergies auxquelles la perturbation lente cre une interaction forte entre deux bandes spectrales conscutives de loprateur priodique non perturb . </S>",
    "<S> nous dcrivons le lieu et la nature du spectre ; nous nous intressons plus particulirement  diffrents phnomnes de rsonance engendrs par linteraction entre les bandes spectrales de loprateur priodique non perturb . </S>"
  ]
}