{
  "article_text": [
    "une immersion isomtrique dhypersurface @xmath15 de classe @xmath16 est localement rigide en dehors du lieu des points de courbure nulle et on sattend  ce que les proprits mtriques de @xmath10 dterminent de nombreuses proprits de @xmath17 .",
    "il y a pourtant peu de rsultats quantitatifs qui estiment des caractristiques extrinsques en termes dobjets intrinsques et qui soient valables en toute dimension ( voir @xcite pour plus de rfrences ) .",
    "le rsultat qui est  la source du prsent travail est une ingalit de burago @xcite  6.2 _ en dimension @xmath4_. si @xmath18 dsigne la courbure totale de limmersion , @xmath19 est le rayon dune boule contenant @xmath20 et @xmath21 dsigne laire de @xmath10 alors @xmath22 avec galit uniquement pour le plongement isomtrique standard de la sphre de rayon @xmath19 .",
    "nous nous sommes poss la question sil y a un analogue de ( [ burago depart ] ) en dimension suprieure .",
    "la rponse est _ ngative _ pour ce qui est dune ingalit globale du type @xmath23 nanmoins , nous obtenons des ingalits  caractre isoprimtrique _ semi - local _ faisant intervenir la courbure totale dun ouvert sur lequel lapplication de gauss est non - dgnre et exhibant le lieu des points de courbure nulle comme une obstruction  lexistence dingalits globales .",
    "larticle est structur comme suit .",
    "nous prsentons dans la section [ le contre - exemple ] un exemple explicite qui prouve la non - existence danalogues de ( [ burago depart ] ) en dimension suprieure .",
    "la section [ ineg globales ] dveloppe des formules intgrales concernant les polynmes symtriques des courbures principales et la fonction support de limmersion .",
    "elles gnralisent celles dj obtenues par minkowski et kubota dans le cas convexe @xcite , p.64 et par hsiung @xcite dans le cas non - convexe .",
    "elles sont utilises dune part pour donner des conditions intrinsques suffisantes pour lingalit globale en dimension @xmath24 et dautre part pour raffiner par la suite lingalit semi - locale .",
    "nous obtenons notamment la    [ ricci ] soit @xmath25 une immersion isomtrique de classe @xmath16 avec @xmath10 une varit riemannienne lisse compacte sans bord . on suppose que @xmath26 .",
    "si @xmath10 vrifie @xmath27 avec @xmath28 alors @xmath29    il serait bien - sur intressant de trouver des contre - exemples  lingalit ( [ desir ] ) satisfaisant @xmath30 .",
    "dans la section [ ineg locales ] nous obtenons des ingalits  caractre semi - local . on utilise une mthode destimation a - priori pour les quations de monge - ampre relles dveloppe par rauch et taylor @xcite et reprise par aubin @xcite .",
    "loprateur de type monge - ampre qui apparait naturellement dans notre contexte est @xmath31 agissant sur les fonctions dfinies sur @xmath14 .",
    "ceci suggre une relation - qui nous reste pour linstant cache - avec la thorie spectrale du laplacien sur @xmath14 .",
    "notre rsultat principal est le    on suppose que @xmath32 .",
    "soit @xmath33 un ouvert sur lequel lapplication de gauss est non - dgnre .",
    "il existe une constante @xmath34 qui dpend uniquement de la dimension telle que , si @xmath35 est un compact , on ait @xmath36 et @xmath37 o @xmath38 dsigne la courbure totale de @xmath11 et @xmath39 est la distance sphrique locale entre @xmath9 et @xmath40 ( voir la dfinition [ la distance locale ] ) .    le terme @xmath39 tend vers zro lorsque @xmath11 approche @xmath9 .",
    "cela fait que lestimation ( [ the best ] ) est dautant meilleure que le compact @xmath9 est situ  une grande distance du lieu des points de courbure nulle .",
    "cest dans ce sens quon interprte le lieu des points de courbure nulle comme une obstruction  lingalit globale .",
    "lobtention de ( [ the best ] )  partir de ( [ the semi best ] )  laide des formules intgrales globales de type minkowski occupe la section [ local to global ] .",
    "loptimalit de lingalit ( [ the best ] ) est discute dans la section [ loptimalite ] et larticle clt sur une ingalit isoprimtrique inverse traite dans lappendice .    _ remerciements .",
    "_ ce travail constitue la premire partie de ma thse .",
    "il a t prpar sous la direction bienveillante et inspire de claude viterbo , qui saura trouver ici lexpression de ma gratitude .",
    "jai profit de remarques , suggestions et patience dcoute de la part de jrme bertrand , charles boubel , emmanuel ferrand , paul gauduchon , taoufik hmidi , jean lannes , christophe margerin , nicolae mihalache , liviu ornea , ferit oztrk , pierre pansu , jean - marc schlenker et costin vlcu .",
    "je leur suis reconnaissant ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> le thme de larticle est fourni par la conjecture empirique suivante : une hypersurface ferme @xmath0 de diamtre extrieur born et de `` grand '' volume devrait ncessairement tre `` trs '' courbe . </S>",
    "<S> on prend comme mesure pour la courbure le volume recouvert sur la sphre unit @xmath1 par lapplication de gauss ,  savoir la courbure totale @xmath2 . </S>",
    "<S> notre tude est motive par la preuve de burago @xcite de lingalit @xmath3 pour @xmath4 et @xmath5 . </S>",
    "<S> nous donnons un exemple explicite qui prouve quune ingalit de la forme @xmath6 ne peut tre vraie en toute gnralit en dimension @xmath7 . </S>",
    "<S> nous mettons toutefois en vidence une condition suffisante sur la courbure de ricci sour laquelle lingalit est vrifie en dimension @xmath8 . </S>",
    "<S> le rsultat principal de larticle est une ingalit  caractre semi - local qui majore le volume dun compact @xmath9 de @xmath10 par la courbure totale dun ouvert @xmath11 qui le contient , sous lhypothse que la courbure de gauss - kronecker ne sannule pas sur @xmath9 et @xmath11 . </S>",
    "<S> pour @xmath5 on prouve que @xmath12 avec @xmath13 une distance mesure _ sur la sphre @xmath14 _ via lapplication de gauss . </S>",
    "<S> le lieu des points de courbure nulle apparait de cette faon comme une obstruction  avoir une ingalit globale comme celle de burago en dimension suprieure .    </S>",
    "<S> nous obtenons diffrentes variantes de lingalit ayant un caractre isoprimtrique et nous montrons quelles sont optimales . </S>",
    "<S> au passage , nous obtenons une ingalit isoprimtrique `` inverse '' valable dans les espaces  courbure constante . </S>"
  ]
}