{
  "article_text": [
    "les conjectures maintenant classiques de manin ( voir @xcite et @xcite ) proposent un lien entre la gomtrie dune varit algbrique et une estimation asymptotique du nombre de ses points rationnels .",
    "pour une synthse et les derniers dveloppements voir le sminaire bourbaki @xcite .",
    "ainsi , dans @xcite , dans le cadre de problmes autour du dcompte de points rationnels sur des varits , v. batyrev and y. manin dfinissent un invariant arithmtique et un invariant gomtrique ce dernier concide dans le cas des diviseurs amples avec linvariant de nevanlinna .",
    "dans ce mme texte @xcite , les auteurs calculent ces invariants dans certains cas et noncent des conjectures les concernant ; ainsi que nous ayons t amene  dfinir des invariants gomtriques des automorphismes de lespace affine dans le cadre de ltude des points rationnels",
    "priodiques ou non de ces applications na rien de surprenant , comme nous le montre le thorme a. pour plus de prcisions sur linvariant de nevanlinna nous renvoyons le lecteur  @xcite f.5.4 .",
    "dans ce texte , nous nous intressons",
    "notamment  une question du mme type dans le cadre des itrs dautomorphismes de lespace affine . plus",
    "prcisment nous nous intressons",
    " un problme de dcompte de points rationnels dans les orbites des points non - priodiques et cherchons  trouver un lien avec la gomtrie des applications que nous considrons .",
    "nous nous intressons galement  la conjecture de silverman sur les points priodiques isols .",
    "soit @xmath0 un corps de nombres .",
    "soit @xmath1 .",
    "soit @xmath2 .",
    "ce point @xmath3 est un _ point @xmath4-priodique isol _",
    "si et seulement sil existe @xmath5 tel que @xmath3 est isol ( au sens de la topologie de zariski ) dans @xmath6    * conjecture de silverman : * _ soit @xmath0 un corps de nombres .",
    "soit @xmath7 .",
    "lensemble des points priodiques isols de @xmath4 est un ensemble fini .",
    "_    pour une formulation plus motive des questions que nous considrons , nous revoyons le lecteur  @xcite .",
    "dans @xcite , nous considrons une question analogue dans le cas des corps @xmath8-adiques , question que nous relions  la conjecture de silverman .",
    "nous introduisons maintenant les notations et objets ncessaires notamment  la construction des invariants gomtriques , puis donnons les rsultats reliant arithmtique et dynamique .",
    "nous nous plaons pour les aspects gomtriques et arithmtiques respectivement sur @xmath9 et @xmath10 .",
    "nous notons @xmath11 ( resp .",
    "@xmath12 ) lespace affine ( resp . projectif ) de dimension @xmath13 et @xmath14 lhyperplan  linfini .",
    "lorsque @xmath15 est un automorphisme de @xmath11 , nous noterons encore @xmath16 lapplication rationnelle induite et dsignerons par @xmath17 le _ lieu de non - dfinition _ , _",
    "i.e _ le lieu gomtrique , contenu dans @xmath14 , o @xmath4 nest pas dfinie .",
    "de plus , si @xmath15 , alors @xmath4 est dfini par des polynmes @xmath18 .",
    "on dfinit le _ degr algbrique _ ou _ degr _ de @xmath4 comme suit : @xmath19 avec @xmath20 degr total de @xmath21 .",
    "soit v une varit lisse projective .",
    "on dit que le morphisme birationnel @xmath22 est une _ rsolution _ de @xmath4 ( note @xmath23 ) si @xmath24 et @xmath25 sont des morphismes de @xmath26 vers @xmath12 .",
    "parfois nous noterons : @xmath27 et @xmath28 .",
    "une telle rsolution existe toujours comme nous le voyons , en prenant pour @xmath26 la dsingularisation de ladhrence de zariski dans @xmath29 de @xmath30 et pour @xmath31 puisqualors @xmath32 et @xmath33 .    [ [ notations ] ] notations + + + + + + + + +    si @xmath26 est une varit , on note respectivement @xmath34 et @xmath35 son groupe de picard tensoris respectivement par @xmath36 et @xmath37 , @xmath38 et @xmath39 les cone ferms engendrs par les classes de diviseurs effectifs , @xmath40 le cone ( ouvert ) engendr par les classes de diviseurs amples et enfin @xmath41 le cone engendr par les classes de diviseurs nef ( numriquement effectif ) .",
    "soit @xmath23 une rsolution de @xmath4 et @xmath42 , nous notons : @xmath43    pour des raisons arithmtiques qui apparaissent clairement dans lnonc du thorme b , nous introduisons :    @xmath44 @xmath45 @xmath46    nous dfinissons galement : @xmath47 @xmath48 @xmath49    nous montrons que ces nombres ne dpendent pas de la rsolution choisie , ce sont donc des invariants gomtriques des automorphismes de lespace affine .",
    "nous les appelerons respectivement l_indice effectif _ , l_indice ample _ et l_indice nef _ dun automorphisme de lespace affine .",
    "nous montrons que les indices ample et nef sont gaux .",
    "nous utiliserons lindice ample pour des applications arithmtiques , dans loptique de ces mmes applications arithmtiques , nous dfinissons :",
    "_ lindice effectif arithmtique_.    soit @xmath50 , @xmath51 .",
    "nous noterons @xmath52 le systme linaire associ au diviseur @xmath53 et @xmath54 les points base du systme linaire @xmath55 .",
    "nous dfinissons : @xmath56 nous notons , @xmath57    la proprit @xmath58 est quivalente  :    il existe @xmath59 tel que @xmath60 .",
    "pour nos applications arithmtiques , nous nous intressons  : @xmath61 si pour tout @xmath62 cette proprit nest pas vrifie nous posons alors @xmath63 , dans le cas contraire nous dfinissons @xmath64    nous appellerons ce nombre , qui dpend _ a priori _ de la rsolution choisie , l_indice effectif arithmtique",
    "_ de @xmath4 associ  la rsolution @xmath23 .",
    "la lettre @xmath65 dsigne la hauteur ( de weil ) logarithmique normalise usuelle ( voir par exemple @xcite ) .",
    "[ [ notations-1 ] ] notations + + + + + + + + +    nous dfinissons une fonction de comptage @xmath66 pour les orbites des points non - priodiques . @xmath67",
    "pour @xmath68 grand , nous dirons que @xmath69 est _ comparable  _ @xmath70",
    "sil existe    @xmath71 tels que : @xmath72 si @xmath73 alors , @xmath69 est dit _ quivalent  _ @xmath70 . on les",
    "note respectivement @xmath74 et @xmath75 .",
    "soit @xmath76,on appelle _ degr _ de @xmath3 , le degr de @xmath77 _ i.e@xmath78 $ ] , o @xmath79 .",
    "_    [ [ eclat1 ] ] * thorme a * + + + + + + + + + + + +    _ _    soit @xmath4 un automorphisme de @xmath80 de degr @xmath81 .",
    "supposons vrifie lune des trois conditions suivantes .    * il existe une rsolution @xmath23 de @xmath4 pour laquelle : @xmath82 .",
    "* soit @xmath83 . * soit @xmath84 .",
    "alors     :    1 .   _",
    "lensemble des points priodiques de @xmath4 est de hauteur borne sur @xmath10 , _ a fortiori _ lensemble des points priodiques de @xmath4 de hauteur et de degr borns est fini ; _ 2",
    ".   _ si p est non - priodique alors _ : @xmath85    [ remtha ]    * nous obtenons un rsultat plus prcis si nous avons @xmath86 ainsi que lune des hypothses suivantes : * * @xmath87 * * @xmath88 , * * @xmath89 + alors , nous avons : @xmath90 * dans le cas de la dimension 2 , nous retrouvons ainsi une partie des rsultats dj connus pour le point @xmath91 la dmonstration est due  l. denis @xcite , pour le point @xmath92 la dmonstration est due  lauteure @xcite .",
    "dans la partie suivante , nous relions certains indices au degr dynamique de lautomorphisme , le degr dynamique est dfini comme suit ( voir par exemple @xcite ) :    soit @xmath4 un automorphisme affine .",
    "la limite suivante existe et dfini le degr dynamique @xmath93 : @xmath94     partir de rsultats de nature arithmtique nous obtenons une majoration des indices @xmath95 , en fonction du degr dynamique de @xmath4 et de @xmath96 .",
    "[ [ thorme - b ] ] * thorme b * + + + + + + + + + + + +    _ soit @xmath97 soit @xmath23 une rsolution de @xmath4 . _ _ si @xmath98 , nous posons alors @xmath99 , sinon @xmath100 est dfini comme suit : _ @xmath101 _",
    "nous avons alors : _ @xmath102 @xmath103 _ nous pouvons dfinir _ @xmath104 _ de plus nous avons : _ @xmath105    _ nous lappellerons lindice effectif arithmtique absolu . _    dans le cas de lindice effectif arithmtique absolu la majoration est optimale dans le sens o nous avons des exemples pour lesquels cette borne est atteinte .",
    "le thorme b pour les automorphismes de degr dynamique 1 ; nous indique que lindice ample est infrieur ou gal  deux ;  partir de rsultats de nature arithmtique nous montrons que la rciproque de cette assertion est fausse .",
    "la construction dune rsolution gnrique nous permet lobtention dune meilleure borne pour lindice ample dans tous les cas en dimension 2 et dans certains cas en dimension suprieure .",
    "[ [ thorme - c ] ] * thorme c * + + + + + + + + + + + +    _ soit @xmath106 . _",
    "_ supposons que @xmath107 alors : _",
    "@xmath108    les conditions de ce thorme sont toujours vrifies en dimension 2 .",
    "dans @xcite , nous donnons notamment une autre preuve de ce rsultat en dimension 2 .",
    "le plan de ce texte est le suivant , nous construisons et tudions les invariants gomtriques .",
    "nous utilisons ces indices pour une application arithmtique , nous majorons ces invariants , nous montrons que la borne est atteinte pour lindice effectif , puis nous majorons plus finement lindice ample .",
    "dans un souci de lisibilit pour le lecteur , nous avons regroupe , dans un appendice , les rsultats de dynamique arithmtique que nous utilisons .",
    "[ [ remerciements ] ] remerciements + + + + + + + + + + + + +    une partie des rsultats",
    "noncs dans le thorme a se trouve dans ma thse effectue sous la direction de marc hindry , cest avec plaisir que je le remercie pour ses conseils et sa disponibilit .",
    "ce travail a pris de lampleur lors de mon sjour  luniversit de ratisbonne ( regensburg ) , cest galement avec plaisir que je remercie uwe jannsen et toute lequipe de thorie des nombres de ratisbonne pour leur acceuil et cet environnement si stimulant.cest galement avec plaisir que je remercie norbert schappacher pour ses conseils et avec lui le rseau europen arithmetic algebraic geometry ( a.a.g ) , ainsi que le max - planck institut fr mathematik , o ce travail a t achev .",
    "enfin , je remercie trs vivement marco brunella , pour ses remarques et questions sur une version prcdente de ce texte .",
    "dans ce paragraphe , nous montrerons que les indices ample , effectif et nef sont des invariants gomtriques des automorphismes de lespace affine , ce qui revient  dmontrer la proposition suivante ainsi que son corollaire .    [ eclat ] soit @xmath109 de degr @xmath110 .",
    "soit @xmath111 deux rsolutions de @xmath4 .",
    "nous avons : @xmath112 @xmath113 @xmath114      [ receclatsup1 ] soit @xmath4 un automorphisme de @xmath80 de degr @xmath110 .",
    "soit @xmath115 une rsolution de @xmath4 .",
    "soit @xmath116 un morphisme birationnel .",
    "alors @xmath117 est encore une rsolution de @xmath4 et @xmath118    lingalit @xmath119 est claire , si @xmath120 est birationnel rgulier il sagit de prouver lautre ingalit ; de plus il y a galit si @xmath120 est un clatement de centre lisse .",
    "la dmonstration de cette proposition [ receclatsup1 ] se ramne essentiellement au lemme [ eclatsup2 ] qui nous permet dobtenir lautre ingalit .",
    "[ eclatsup2 ] soit @xmath121 et @xmath122 deux varits lisses projectives , avec @xmath123 , et @xmath122 de codimension au moins 2 .",
    "@xmath124  : @xmath125 lclatement de @xmath122    x&&e + ^ & & + y & & w +    avec @xmath126 fibr en @xmath127 , et @xmath128 . on a alors , @xmath129    nous utiliserons le rsultat suivant sur les clatements .    [",
    "[ pic ] ] rappel + + + + + +    soit @xmath130 une varit projective lisse , @xmath121 une sous - varit projective non - singulire de codimension au moins 2 .",
    "soit @xmath131 lclatement de @xmath130 le long de @xmath121 , @xmath132 le diviseur exceptionnel associ .",
    "nous avons : @xmath133 ( voir par exemple @xcite chapitre ii exercice 8.5 )    les varits sur lesquelles nous travaillons tant lisses , nous identifierons les diviseurs de weil et les diviseurs de cartier .",
    "le symbole @xmath134 dsigne lquivalence linaire de diviseurs .",
    "rappelons que @xmath135 ( voir paragraphe [ pic ] ) .",
    "la premire inclusion est assez claire : @xmath136    montrons lautre inclusion .",
    "soit @xmath137 .",
    "comme @xmath138 , on peut crire @xmath139 avec @xmath140 effectifs irrductibles distincts de @xmath132 et @xmath141 .",
    "comme @xmath142 est un isomorphisme hors du support de @xmath132 , pour tout @xmath143 , il existe @xmath144 tel que @xmath145 .",
    "donc , @xmath146 et @xmath147 pour tout @xmath143 . de plus , il existe @xmath148 tel que @xmath149 avec @xmath150 o @xmath151 est irrductible .",
    "ainsi , dune part , nous avons @xmath152 et dautre part @xmath153 et par consquent : @xmath154 donc @xmath155 ; ou encore @xmath156 , do le rsultat .",
    "( proposition [ receclatsup1 ] ) par hypothse , nous avons : @xmath157 or @xmath158 , donc daprs le lemme [ eclatsup2 ] , nous avons @xmath159 donc , il existe @xmath132 un diviseur effectif tel que @xmath160 .",
    "nous avons donc lautre ingalit .",
    "daprs @xcite exemple 1.4.3 , nous avons :    soit @xmath161 un morphisme propre surjectif de varits lisses projective .",
    "soit @xmath162 , alors :    @xmath163 est nef si et seulement si @xmath164 est nef .",
    "nous en dduisons immdiatement le lemme suivant :    [ nef ] soit @xmath4 un automorphisme de @xmath80 de degr @xmath110 .",
    "soit @xmath115 une rsolution de @xmath4 .",
    "soit @xmath116 un morphisme birationnel .",
    "alors @xmath117 est encore une rsolution de @xmath4 et @xmath165      soit @xmath166,@xmath167 deux rsolutions de @xmath4 .",
    "il existe @xmath122 une varit lisse projective et @xmath168 un produit fini dclatements tels que : @xmath169 est un morphisme de varit lisse projective .",
    "ainsi daprs la proposition [ receclatsup1 ] dans le cas de lindice effectif et le lemme [ nef ] pour lindice nef nous avons , : @xmath170 o suivant les cas @xmath171 dsigne @xmath172 ou bien @xmath173 .",
    "pour obtenir lingalit inverse , il suffit dinverser les rles des deux rsolutions .",
    "la preuve du corollaire sobtient immdiatement  laide du rsultat suivant :    ( @xcite proposition 6.6 ) soit @xmath26 une varit lisse projective .",
    "nous avons : @xmath174    en effet , nous en dduisons le lemme suivant .",
    "soit @xmath175 de degr au moins deux .",
    "soit @xmath176 une rsolution de @xmath4 .",
    "nous avons : @xmath177    nous avons donc :    [ amp = nef ] soit @xmath175 .",
    "soit @xmath23 une rsolution de @xmath4 .",
    "nous avons : @xmath178    soit @xmath175 .",
    "l_indice ample _ existe et est dfini comme suit : @xmath48",
    "nous nous intressons maintenant de manire naturelle  des questions de stabilit des indices .",
    "nous montrons que les indices ample et effectif sont invariants par conjugaison par une application linaire .",
    "soit @xmath179 avec @xmath180 .",
    "nous avons alors , @xmath181 @xmath182 @xmath183    soit @xmath184 .",
    "soit @xmath168 une application linaire de @xmath185 .",
    "il existe @xmath26 varit projective lisse et @xmath186 morphisme birationnel tels que : @xmath187 et @xmath188 morphismes de @xmath26 dans @xmath127 .",
    "comme @xmath168 est une application linaire , @xmath189 et @xmath190 sont des morphismes de @xmath26 dans @xmath127 .",
    "soit @xmath14 lhyperplan  linfini .",
    "le symbole @xmath134 dsigne lquivalence linaire de diviseurs .",
    "@xmath191    do le rsultat .",
    "la question de linvariance , par conjugaison par un automorphisme affine , des indices ample , effectif et effectif arithmtique se pose de manire naturelle .",
    "nous ne sommes pas parvenue  trancher .",
    "nanmoins le thorme b , nous permet de dfinir l_indice ample conjugu _ , l_indice nef conjugu _",
    "et l_indice effectif arithmtique absolu conjugu _ : @xmath192 @xmath193 @xmath194 en effet , le degr dynamique est invariant par conjugaison par un automorphisme de lespace affine .",
    "nous avons une ingalit dans le cas gnral .",
    "soit @xmath106 .",
    "alors : @xmath195    ceci dcoule immdiatement du fait que @xmath196 , voir par exemple @xcite f.5.4",
    ".    soit @xmath106 .",
    "par dfinition nous avons : @xmath197 dans tous les exemples que nous connaissons , nous avons galit .",
    "soit @xmath198 , @xmath13 et @xmath199 .",
    "alors , @xmath200    de lhypothse @xmath199 , nous dduisons immdiatement que @xmath4 et @xmath96 stendent en des morphismes de @xmath127 , de l nous avons @xmath201 de plus , @xmath202 , or daprs",
    "@xcite ex . 1.23 ,",
    "tout diviseur effectif non nul est ample , do le rsultat .      il est",
    "possible de considrer les indices ample et effectif comme tant les invariants gmtriques de lapplication birationnelle @xmath203 associe  @xmath4 .",
    "ainsi en vient - on de manire naturelle  dfinir les _ indices nef et effectif _ pour toute application birationnelle dune varit lisse projective @xmath26 de dimension au moins 2 munie dune polarisation @xmath163 , o @xmath163 jouera le rle de lhyperplan  linfini @xmath14 .",
    "nous noterons alors ces indices : @xmath204 et @xmath205 .",
    "la preuve de la proposition [ receclatsup1 ] sadapte _ mutatis mutandis _  ce cas de figure .",
    "le thorme a sobtient  laide des proprits fonctorielles des hauteurs et de lemmes combinatoires .",
    "la dmonstration de la proposition suivante repose essentiellement sur les proprits fonctorielles des hauteurs voir par exemple @xcite b.3 .",
    "[ weil ] soit @xmath106 .",
    "alors , il existe @xmath206 tel que pour tout point q de @xmath207 , on a : @xmath208 o @xmath171 dsigne suivant les cas :    * @xmath209 tel que @xmath210 avec @xmath23 une rsolution de @xmath4 , * @xmath42 tel que @xmath211 , * @xmath42 tel que @xmath212 .",
    "la constante @xmath213 dpend la rsolution choisie .",
    "soit @xmath23 une rsolution de @xmath4 .",
    "nous noterons @xmath214 et @xmath215 .",
    "si d est un diviseur de weil sur v ( varit projective non singulire ) , on notera @xmath216 la hauteur sur v associe au diviseur d.    * nous considrons tout dabord le cas de lindice effectif arithmtique .",
    "+ par hypothse , il existe une rsolution @xmath23 et @xmath217 pour laquelle : @xmath218 o @xmath134 dsigne lquivalence linaire de diviseurs , et il existe @xmath219 tel que pour tout @xmath220 nous avons @xmath221 . + @xmath222 + @xmath223 + @xmath224 + pour tout @xmath225 , nous noterons @xmath226 par hypothse il existe @xmath219 tel que @xmath227 .",
    "+ ainsi , pour tout @xmath228 @xmath229 + et par consquent , @xmath230 or , + @xmath231 , donc @xmath232 do @xmath233 de plus , e est un diviseur effectif , @xmath219 et @xmath234 , donc il existe @xmath235 tel que : @xmath236 * cas des indices amples et nef .",
    "si @xmath132 est un diviseur ample , alors il existe @xmath213 tel que pour tout @xmath3 , @xmath237 , nous pouvons donc adapter la preuve prcdente .",
    "le cone ample est ouvert do la ncssit de considrer @xmath238 .",
    "lnonc suivant figure , sans dmonstration dans @xcite .",
    "[ tech1 ] soit @xmath4 un automorphisme de @xmath80 de degr @xmath81 possdant un inverse de degr @xmath239 .",
    "supposons quil existe @xmath240 , @xmath241 tel que pour tout point q de @xmath242 : @xmath243    1 .",
    "notons @xmath244 lensemble des points priodiques de @xmath4 .",
    "nous avons alors : @xmath245 2 .",
    "soit @xmath246 .",
    "pour tout point @xmath3 non - priodique , on a @xmath247    la minoration dans la relation @xmath248 est vraie pour tout automorphisme affine @xmath4 .",
    "de plus , si on note @xmath249 ( resp.@xmath250 ) le degr dynamique de @xmath4 ( resp . de @xmath251 ) ; on peut remplacer , dans cette mme minoration , @xmath252 et @xmath239 respectivement par @xmath249 et @xmath250 ( voir @xcite proposition 2.8 ) .",
    "la dmonstration de la proposition [ tech1 ] est essentiellement technique et utilise les proprits de bases des hauteurs ainsi que des techniques classiques pour les suites .",
    "la dmonstration de la proposition [ tech1 ] est largement inspire des articles de j. silverman @xcite et l. denis @xcite .",
    "[ lem1 ] soit @xmath4 un automorphisme de @xmath80 , vrifiant la condition @xmath253 alors , pour tout point @xmath3 de @xmath80 nous avons :    @xmath254 avec @xmath255 .",
    "lobjectif est dobtenir pour tout point @xmath3 de lespace affine une minoration de @xmath256 en fonction de @xmath257 et de constantes .",
    "pour ce faire , nous utilisons une suite relle associe de manire naturelle  lingalit @xmath253 ,  savoir une suite qui vrifie le cas dgalit avec des conditions initiales qui nous conviennent .",
    "ensuite  laide dun argument de sommation tlscopique , puis de minorations lmentaires , nous obtenons le rsultat escompt .",
    "pour la preuve de ce lemme nous renvoyons le lecteur  @xcite lemme 3.3 .",
    "ce lemme nous permet dobtenir la premire partie de la proposition [ tech1 ] .",
    "pour avoir des informations sur lorbite des points non - priodiques , nous utilisons le lemme suivant :    [ lem2 ] soit @xmath4 un automorphisme du plan affine vrifiant la relation @xmath253 .",
    "si @xmath3 nest pas un point priodique , alors les suites @xmath258 et @xmath259 sont croissantes  partir dun certain rang .",
    "supposons quil existe @xmath260 tel que @xmath261 et @xmath262 . on a alors , @xmath263",
    "do en utilisant la proprit ( 1 ) avec @xmath264 @xmath265 et par consquent , @xmath266    cependant , si @xmath3 est non - priodique @xmath267 est fini .",
    "do la contradiction pour @xmath260 assez grand .",
    "on procde de la mme manire pour dmontrer la croissance  partir dun certain rang de la suite de terme gnral @xmath268 .",
    " partir dun certain rang la suite @xmath269 est galement croissante .",
    "le lemme suivant nous donne une minoration ( indpendante du point considr ) , de la limite infrieure de la hauteur de itrs .    [ lem3 ] soit @xmath4 un automorphisme de lespace affine @xmath11 vrifiant la condition @xmath253 .",
    "notons @xmath270 .",
    "alors pour tout point @xmath3 non - priodique nous avons : @xmath271    sa dmonstration , que voici , ncessite lutilisation des lemmes [ lem1 ] et [ lem2 ] .",
    "comme @xmath3 nest pas un point priodique , il existe @xmath272 , tel que @xmath273 est une suite croisssante ( _ cf .",
    "_ lemme [ lem2 ] ) pour tout @xmath274 , et tel que , @xmath275 de l ,    @xmath276 , pour @xmath277 avec @xmath278    do pour @xmath279 @xmath280    donc , daprs le lemme [ lem1 ]    2 2h(^s+k ( p))&c+(a - a^-1)(a^k+a^-k)(h(^s p)- ) & + & ( a - a^-1)(a^k+a^-k)(h(^s(p))- ) & + & ( a - a^-1)(a^k+a^-k)h(^s(p ) ) & ( car",
    "h(^sp ) ) .",
    "posons , @xmath281 .",
    "nous avons alors , @xmath282 do en appliquant @xmath260 fois cette ingalit : @xmath283 de l ,    2 & ( 1-)a+ ,    do le rsultat par passage  la limite .",
    "( de la proposition [ tech1 ] ) le premier point rsulte dune simple application du lemme [ lem1 ]",
    ".    1 .   daprs le lemme [ lem1 ] @xmath284 + soit p un point priodique .",
    "il existe @xmath285 tel que @xmath286 , ainsi @xmath287\\geq h(p )      [ ( a - a^{-1})(a^n+a^{-n})-2]\\ ] ] do le rsultat .",
    "+ pour obtenir un encadrement de la taille des orbites , nous procdons tout dabord  un encadrement de @xmath288 , puis comptons les points de hauteur borne de lorbite .",
    "taille de lorbite + pour tout @xmath289 , @xmath290 en effet @xmath4 est une application rationnelle de degr @xmath252 .",
    "nest pas un point priodique , nous avons , + @xmath291 par consquent , pour @xmath292 nous avons : @xmath293 le rsultat pour @xmath294 sobtient de manire analogue car par hypothse @xmath96 est un automorphisme affine do nt lapplication rationnelle associe est de degr @xmath239 , ainsi pour tout @xmath295 il existe @xmath296 tel que pour tout n vrifiant @xmath297 : @xmath298 pour tout @xmath299 .",
    "nous avons , @xmath300 on a : @xmath301 do le rsultat .",
    "la dmonstration du thorme a et de la remarque [ remtha ] se dduit immdiatement des propositions [ weil ] et [ tech1 ] .",
    "nous traitons le cas de lindice ample sachant que la preuve pour lindice effectif arithmtique est essentiellement la mme .",
    "le cas dquivalence [ remtha ] sobtient comme suit :    par hypothse @xmath302 , de plus il existe @xmath303 tel que pour tout @xmath304 nous avons @xmath305 or @xmath306 , donc",
    "@xmath307 de plus @xmath308 , do : @xmath309 ainsi , pour tout @xmath310,il existe @xmath311 tel que :    @xmath312 pour tout @xmath299 .",
    "nous avons alors ,    @xmath313 do @xmath314 do le rsultat .",
    "nous illustrons le thorme a grce aux calculs des invariants gomtriques .",
    "dans ce paragraphe , nous donnons les valeurs des deux invariants gomtriques pour diffrents exemples , dans tous ces exemples @xmath315 est une constante non nulle .",
    "j. silverman a dtermin la valeur de lindice effectif pour lun de ces exemples , lapplication de hnon gnralise @xcite .",
    "pour calculer ces indices nous avons utilis la rsolution canonique @xcite .",
    "le dtail des calculs est omis .",
    "dans les exemples ci - dessous @xmath315 est toujours une constante non nulle .    [ cols=\"^,^,^,^,^,^ \" , ]",
    "un autre rsultat que nous avons obtenu @xcite concernant les automorphismes rguliers ( voir annexe a thorme [ reg ] ) , nous permet de retrouver ces rsultats .",
    "dans certains cas , le thorme a ne donne pas un rsultat optimal .",
    "nous considrons le cas de lapplication de nagata-``tordue '' qui est dfinie comme suit : @xmath316 le thorme [ nagt ] et la contrapose du thorme a nous permettent de conclure que si lindice de lapplication de nagata-``tordue '' vrifie respectivement @xmath317 et @xmath318 , alors les deux conditions suivantes sont vrifies :    * lindice ample vrifie @xmath319 , * soit lindice effectif arithmtique vrifie @xmath320 .",
    "cet exemple nous montre que dans ce cas le thorme a ne permet pas , dans ce cas , dobtenir un rsultat optimal .",
    "il ne donnerait au mieux que `` comparable  '' @xmath70 , alors que le thorme [ nagt ] nous dcrit prcisement la taille des orbites .",
    "pour dmontrer le thorme b , nous considrons deux cas suivant que le degr dynamique est ou non gal  1 .",
    "dans les deux cas , nous utilisons des rsultats de dynamique arithmtique puis des arguments spcialisation pour le passage de @xmath10  @xmath9 .",
    "nous utilisons des rsultats de dynamique arithmtique que nous avons obtenus prcdemment @xcite .",
    "le thorme b pour les automorphismes affines de degr dynamique 1 sobtient  partir de la proposition [ hdyn ] , de la contrapose du thorme a et darguments de spcialisation pour le passage de @xmath321  @xmath9 .",
    "la majoration est optimale , il suffit en effet de considrer lidentit qui est dindice 2 .",
    "la situation produit ( voir annexe paragraphe a.3 ) nous permet de montrer que la rciproque de lassertion du thorme b pour les automorphismes affines de degr dynamique 1 est fausse .",
    "nous pouvons par exemple considrer lexemple suivant .",
    "soit @xmath322 une application triangulaire .",
    "soit @xmath323 une application de hnon gnralise , cest -  - dire @xmath324 avec @xmath8 application polynomiale de degr au moins 2 et @xmath315 une constante non nulle .",
    "lautomorphisme @xmath325 a pour expression : @xmath326 avec @xmath327 et @xmath8 application polynomiale de degr au moins 2 .    des rsultats de",
    "dynamique arithmtique pour la situation produit voir annexe a paragraphe a.3 , nous dduisons : si @xmath328 avec @xmath329 et @xmath330 alors , @xmath331 suivant le type dautomorphisme triangulaire et le point considrs , diffrents cas se prsentent .",
    "les tailles des orbites sont donc des fonctions qui asymptotiquement se comportent comme @xmath332 ou @xmath333 .",
    "ainsi , de la contrapose du thorme a , nous dduisons @xmath334 de mme que @xmath335 . de plus , nous avons @xmath336 , en effet une application de hnon gnralise @xmath4 vrifie @xmath337 ( voir par exemple @xcite ) .",
    "la rciproque du thorme c ( pour les automorphismes de degr dynamique 1 ) est donc fausse .",
    "soit @xmath4 un automorphisme de lespace affine de degr dynamique @xmath338 .",
    "nous devons distinguer deux cas suivant que lindice nef ou lindice effectif arithmtique est ou non infrieur ou gal  2 .",
    "si @xmath339 ou @xmath340 , lassertion est clairement vrifie .",
    "dans le cas contraire , si @xmath341 ou @xmath342 le thorme b sobtient essentiellement  partir de lingalit 2 de la proposition [ tech1 ] modifie par la remarque 3.3 .",
    "la borne est optimale , elle est en effet atteinte , dans certains calculs explicites de lindice que nous avons effectus ( voir paragraphe 16 ) .",
    "en effet sur ces exemples , nous avons galit des degrs dynamiques et algbriques , et de plus lapplication et son inverse ont mme degr , la borne suprieure devient alors @xmath343    il est possible de dfinir de manire analogue une borne en fonction des degrs algbriques et nous avons alors @xmath344 .",
    "le nombre @xmath100 est clairement invariant par conjugaison par un automorphisme affine .",
    "il serait intressant davoir une dmonstration directe du thorme b.      dans ce paragraphe , nous donnons diffrents exemples dautomorphismes de degr dynamique 1 , qui nous permettent donc dillustrer par des exemples le thorme c pour les automorphismes de degr dynamique 1 .",
    "les automorphismes de degr dynamique 1 sont nombreux .",
    "il sagit notamment des applications triangulaires et lmentaires .",
    "soit @xmath345 , vrifiant @xmath346 avec @xmath347 $ ] pour @xmath348 et @xmath349 ; @xmath4 est dite _ triangulaire_.    les applications triangulaires jouent un rle important dans la classification des automorphismes du plan affine ( voir @xcite,@xcite et @xcite ) .",
    "soit @xmath345 , vrifiant @xmath350 avec @xmath3 polynme ; @xmath4 est dite _",
    "les applications lmentaires figurent galement dans les travaux sur les automorphismes affines @xcite .",
    "lapplication danick est galement de degr dynamique 1 , elle est dfinie comme suit : @xmath351 cette application est un contre - exemple potentiel  la conjecture des polynmes modrs qui concerne la classification des automorphismes de lespace affine en dimension au moins 3 @xcite .",
    "les applications ci - dessus , leurs conjugues et leur conjugues stable ont un indice nef et un indice effectif arithmtique vrifiant : @xmath339 et @xmath352 ( daprs les proprits de stabilit de la taille des orbites par conjugaison et conjugaison stable @xcite ) .",
    "[ linsys ] soit @xmath106 de degr algbrique @xmath353 .",
    "il existe @xmath354 une varit projective lisse et @xmath355 un morphisme birationnel tel que @xmath356 prolonge le morphisme @xmath357 .    lapplication @xmath358 dfinie par @xmath359 est une application rationnelle , lui est donc associ un systme linaire . on note",
    "@xmath360,et @xmath361 le sous - schma des points base .",
    "donc daprs @xcite paragraphe 4.4 nous avons le rsultat dsir @xmath120 est lclatement de @xmath12 le long de @xmath68 et @xmath354 est projectif car il peut tre plong dans @xmath362 et on identifie @xmath363 avec @xmath12 .",
    "nous noterons @xmath132 le diviseur exceptionnel associ    soit @xmath106 de degr algbrique @xmath364 .",
    "il existe @xmath23 une _",
    "rsolution gnrique_.    il suffit dappliquer le lemme [ linsys ]  @xmath4 et @xmath96 .",
    "nous obtenons alors deux varites projectives lisses @xmath354 et @xmath365 , do nt nous prenons le produit fibr au dessus de @xmath12 , pour obtenir la varit @xmath26 .",
    "[ [ notations-2 ] ] notations + + + + + + + + +    nous noterons @xmath132 et @xmath366 les diviseurs exceptionnels associs  cette rsolution .      [ pushforward ] soit @xmath106 de degr algbrique @xmath364 .",
    "soit @xmath23 une rsolution gnrique .",
    "nous avons @xmath367 de plus , si @xmath107 .",
    "pour toute courbe irrductible @xmath368 telle que @xmath369 , nous avons : @xmath370    [ aff1](@xcite p.124 ) soit @xmath4 un automorphisme non - linaire de @xmath11 .",
    "nous avons alors : + @xmath371    par construction , et daprs le lemme [ aff1 ] nous avons : @xmath372 or , @xmath373 est de codimension au moins 2 , do le rsultat .",
    "le raisonnement est analogue dans le cas dune courbe irrductible , si on suppose : @xmath107 .",
    "[ klei ] soit @xmath130 une varit ( un schma ) complet .",
    "si @xmath53 est un",
    "@xmath37-diviseur nef de @xmath130 , alors pour toute sous - varit ( schma ) irrductible @xmath374 de dimension @xmath375 , nous avons : @xmath376      soit @xmath23 la rsolution gnrique de @xmath4 .",
    "soit @xmath377 une courbe irrductible .",
    "daprs la proposition [ pushforward ] , nous avons : @xmath370 dans le cas de la dimension 2 , on considre @xmath378",
    ". calculons  laide de la formule de projection : @xmath379 or , @xmath380 .",
    "donc en utilisant la contrapose du thorme de kleiman [ klei ] , nous avons : @xmath381 donc daprs la proposition [ eclat ] et la proposition [ amp = nef ] , nous avons : @xmath382 lautre ingalit est immdiate  partir du lemme 2.1    [ star ]    1 .   dans le cas de la dimension 2 , si @xmath383 est un @xmath36-diviseur le critre de nakai - moishezon ( @xcite chapitre 5 thorme 1.10 ) est suffisant , on peut lappliquer  un multiple entier de @xmath383 .",
    "comme nous le voyons dans la preuve ci - dessus , il est possible de remplacer lhypothse sur les dimensions par lhypothse plus faible suivante : + \\(h ) il existe @xmath384 une courbe",
    "irrductible telle que : @xmath385 .",
    "+ une question naturelle se pose est - il possible daffaiblir voir de supprimer cette hypothse ?    les automorphismes rguliers apparaissent de manire naturelle en dynamique holomorphe ( voir @xcite ) .",
    "soit @xmath4 un automorphisme de @xmath11 avec @xmath386 .",
    "lautomorphisme @xmath4 est dit _ rgulier _ si @xmath387 et : @xmath388    ( @xcite proposition 2.3.2 ) [ sib1 ] soit @xmath4 un automorphisme rgulier de @xmath11 .",
    "nous notons @xmath389 , alors : @xmath390 de plus , @xmath391 .",
    "soit @xmath4 un automorphisme rgulier de @xmath392 .",
    "soit @xmath23 la rsolution gnrique associe  @xmath4 .",
    "si @xmath393 , on suppose quil existe une courbe irrductible @xmath384 telle que @xmath394 alors , @xmath395    la mthode est la mme que pour dmontrer le thorme c , on utilise simplement en plus la remarque [ star ] et le lemme [ sib1 ] , en effet en dimension 3 pour un automorphisme rgulier lun des deux lieux de non - dfinition ( @xmath17 ou @xmath373 ) est de dimension 0 .    de la mme manire , nous obtenons le rsultat suivant .",
    "soit @xmath4 un automorphisme rgulier de @xmath11 vrifiant @xmath396 .",
    "soit @xmath23 la rsolution gnrique associe  @xmath4 .",
    "sil existe une courbe irrductible @xmath384 telle que @xmath397 , alors @xmath398",
    "la dynamique arithmtique sintresse aux comportements , sur @xmath10 , dendomorphismes de varits , des varits lisses projectives pour d. northcott en 1950 @xcite , des automorphismes de lespace affine plus rcemment @xcite , @xcite , @xcite et @xcite .",
    "idalement , il sagit de relier la gomtrie des applications  leur dynamique arithmtique , tout comme dans les travaux sur le nombre de points de hauteurs bornes des varits ( voir par exemple @xcite ) .",
    "dans le thorme [ reg ] , le lien entre la gomtrie des applications et leur dynamique arithmtique est clairement tabli .",
    "nous montrons que la  taille des orbites  est essentiellement stable par conjugaison par un automorphisme affine ( @xcite et @xcite ) .",
    "la notion de conjugaison stable est une gnralisation de la notion de conjugaison par un automorphisme de lespace affine ( voir par exemple @xcite ) , nous montrons que la `` taille des orbites '' est galement essentiellement stable par conjugaison stable ( @xcite et @xcite ) .",
    "soit @xmath4 un automorphisme de @xmath11 , @xmath17 dsigne le lieu de non - dfinition de lapplication rationnelle ( dfinie sur @xmath12 ) associe  @xmath4 .",
    "lautomorphisme @xmath4 est dit _ rgulier _ si @xmath387 et : @xmath388",
    "si @xmath410 pour @xmath411 , nous dfinisons lapplication @xmath412 de la faon suivante : @xmath413 la connaissance du comportement des orbites de chaque application @xmath414 , nous donne le comportement des orbites de lautomorphisme @xmath4 .",
    "nous pouvons par exemple considrer lexemple suivant : soit @xmath322 une application lmentaire .",
    "soit @xmath323 une application de hnon gnralise .",
    "lautomorphisme @xmath325 a pour expression : @xmath415        * soit @xmath328 .",
    "si @xmath329 et @xmath330 alors : @xmath331 suivant le type dautomorphismes lmentaires diffrents cas se prsentent",
    ". les tailles des orbites sont donc des fonctions qui asymptotiquement se comportent comme @xmath332 ou @xmath333 .",
    "* soit @xmath328 .",
    "si @xmath417 et @xmath418 alors : @xmath419                            jean - pierre demailly , @xmath427 vanishing theorems for positive line bundles and adjunction theory .",
    "transcendental methods inalgebraic geometry ( cetraro , 1994 ) , 197 , lecture notes in math .",
    ", 1646 , springer , berlin , ( 1996 ) ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> nous tudions sur un corps de nombres les itrs des automorphismes de lespace affine . </S>",
    "<S> nous nous intressons plus prcisment aux points priodiques et aux points non - priodiques ; pour les premiers les questions sont analogues  celles poses pour les points de torsion des varits abliennes , pour les seconds les questions sont comparables aux problmes de dcompte de points rationnels sur les varits . </S>",
    "<S> dans le cadre de cette tude apparaissent de manire naturelle des invariants gomtriques qui sont dfinis  partir des cones de diviseurs de varits construites  partir des automorphismes de lespace affine . </S>",
    "<S> nous tudions et majorons en toute dimension ces invariants , nous obtenons pour lun dentre eux une borne qui dpend du degr dynamique , borne qui est atteinte pour certains automorphismes , en particulier la majoration est optimale . </S>",
    "<S> pour un autre des invariants , nous obtenons en dimension quelconque grce  une construction gomtrique et sous certaines conditions , une meilleure borne .    </S>",
    "<S> we study over a number field , the iterates of automorphisms of the affine space . </S>",
    "<S> more precisely , we are interested in the periodic and non - periodic points ; for the former the questions are similar to the ones about torsion points on abelian varieties , for the latter the questions are similar to the problems on counting rational points on varieties . in order to study this problem , </S>",
    "<S> we define geometric invariants , which are defined thanks to the cone of divisors associated to some varieties constructed from the automorphisms . </S>",
    "<S> we study , in all dimension , these invariants and bound them above for one of them we obtain a bound depending on the dynamical degree , this bound is reach by some automorphisms , in particular this bound is optimal . for an other invariant </S>",
    "<S> , we obtain in all dimension , thanks to a geometrical construction and under some geometric conditions , a better bound . </S>"
  ]
}