{
  "article_text": [
    "une varit homogne @xmath0 est par dfinition munie dune action transitive dun groupe de lie @xmath1 , de telle faon que @xmath0 sidentifie  un quotient @xmath2 o @xmath3 est le groupe disotropie ( dun certain point ) .",
    "dans la suite on supposera toujours que laction de @xmath1 est fidle .    en gnral , laction de @xmath1 prserve une certaine structure gomtrique `` rigide '' @xcite .",
    "les plus belles de ces structures sont certainement les mtriques pseudo - riemanniennes .",
    "parmi ces dernires , on distingue `` dans",
    "lordre '' le cas riemannien",
    "et ensuite le cas lorentzien ( i.e.  une mtrique pseudo - riemannienne de type @xmath4 ) .",
    "lorsque @xmath5 est une varit riemannienne homogne compacte , @xmath1 est ncessairement compact ( on avait suppos laction fidle ! ) .",
    "quant  @xmath3 , il peut tre nimporte quel sous - groupe ferm ( pas ncessairement discret ) de @xmath1 .",
    "il nen est rien , lorsque @xmath0 est de type lorentzien ( et toujours suppose compacte ) .",
    "le groupe @xmath1 peut bien tre non - compact , et de plus tant donn @xmath1 , il nest pas vident quels sous groupes ferms @xmath3 peuvent figurer .",
    "notre but ici est dessayer de comprendre , comme cest le cas des mtriques riemanniennes , la structure des varits lorentziennes homognes , ayant un volume fini .        pour @xmath1 semi - simple , sa forme de killing dtermine une mtrique pseudo - riemannienne bi - invariante .",
    "ainsi , elle passe aux quotients @xmath7 , pour @xmath8 discret , qui seront de plus munis dune action  gauche isomtrique de @xmath1 .",
    "cette mtrique est lorentzienne exactement lorsque @xmath1 est localement isomorphe  @xmath6 .",
    "la discussion concernant les exemples qui suivent , se trouve en grande partie dans @xcite .",
    "il en a t galement question dans @xcite et @xcite .    lalgbre de heisenberg @xmath9 de dimension @xmath10 est identifie en tant quespace vectoriel  @xmath11 .",
    "si @xmath12 ( resp .",
    "@xmath13 ) est la base canonique de @xmath14 ( resp .",
    "@xmath15 ) , alors les crochets non nuls sont donns par : @xmath16=z$ ] . en dautres termes , si @xmath17 est la forme symplectique canonique sur @xmath15 , @xmath18 , o @xmath19 est le produit hermitien canonique",
    ", alors @xmath20 = \\omega(x , y)z$ ] .",
    "considrons lalgbre rsoluble @xmath21 ( algbre de heisenberg tordue canonique ) dfinie en ajoutant un lment extrieur @xmath22 , vrifiant @xmath23=ie_k , [ t , ie_k]=-e_k$ ] , pour @xmath24 et @xmath25 = 0 $ ] .",
    "dfinissons sur @xmath21 , un produit scalaire @xmath26 , par les lois suivantes : @xmath15 est muni du produit scalaire induit par son produit hermitien canonique @xmath19 et est orthogonal au 2plan engendr par @xmath22 et @xmath12 . de plus @xmath27 et @xmath28 .",
    "il est remarquable que ceci est un produit lorentzien ( en particulier non dgnr ) , qui est @xmath29invariant ! ( i.e.  pour tout gnrateur @xmath30 , @xmath31 est antisymtrique au sens de @xmath32 )",
    ".    notons @xmath33 le groupe simplement connexe dtermin par @xmath21 . on remarquera dans la suite quil admet bien des rseaux co - compacts .",
    "comme dans le cas semi - simple , les varits lorentziennes quotients quils dterminent sont donc homognes , et leurs groupes disomtries contiennent des quotients de @xmath34 .    en fait , on le constatera au long de ce texte ,",
    "ce nest jamais le groupe @xmath33 qui agit ( fidlement ) , mais un quotient , par un rseau de son centre .",
    "pour lexpliciter , notons @xmath35 le groupe de heisenberg simplement connexe et @xmath36 son quotient par un rseau ( isomorphe  @xmath37 ) de son centre ( ce quotient est unique  conjugaison prs ) .",
    "maintenant quotienter @xmath38 par un rseau central , revient  quotienter @xmath36 par le groupe engendr par une puissance entire de @xmath39 . on notera",
    "@xmath38 le quotient obtenu  laide du groupe engendr par @xmath40 .",
    "tous les autres quotients sont des extensions de @xmath38 par des groupes cycliques finis .    en fait on peut dfinir ces quotients comme produit semi - direct du cercle @xmath41 par @xmath36 .",
    "le cercle agit par rotation sur le facteur @xmath15 et trivialement sur le centre @xmath14 .",
    "le cas de @xmath38 correspond  celui o laction de @xmath41 est fidle .",
    "considrons en gnral une action par automorphismes de @xmath41 sur lalgbre de heisenberg @xmath9 .",
    "soit @xmath42 le groupe  un paramtre dautomorphismes ainsi dtrmin sur le quotient de @xmath9 par son centre , identifi  @xmath15 .",
    "il prsrve la forme symplectique canonique @xmath17 sur @xmath15 .",
    "mais un groupe compact de transformations symplectiques de @xmath15 est conjugu  un sous - groupe de @xmath43 .",
    "il sensuit que ( aprs conjugaison ) @xmath44 est une application @xmath45linaire diagonale ( dans une base orthonorme )  valeurs propres @xmath46 , o les @xmath47 sont des nombres entiers ( car @xmath48 ) .    [ groupes de heisenberg tordus ] on appelera groupe de heisenberg tordu tout produit semi - direct du cercle @xmath41 par @xmath36 tel les entiers @xmath47 soient tous non nuls et de mme signe ( en dautres termes les produits de valeurs propres de @xmath44 sont tous non nulles et de mme signe",
    ". il est galement quivalent  dire que lapplication @xmath45 linaire symtrique @xmath49 admet des valeurs propres ( relles ) non nulles de mme signe ) .",
    "evidemment pour @xmath50 , on nobtient rien dautre que les extensions cycliques finis de @xmath51 .",
    "ces groupes peuvent en fait se dfinir autrement comme extensions centrales non triviales du groupe des dplacements directs du plan euclidien ( appel parfois groupe deuclide ) par le cercle @xmath41 .",
    "la terminologie ci - dessus nest certaine - ment pas idale .",
    "en effet il existe , au moins pour @xmath50 , des terminologies concurentes .",
    "par exemple , en physique , un groupe de heisenberg tordu ( pour @xmath50 ) est dit groupe oscillateur @xcite , et dans un autre domaine dintrt , il sappele groupe diamant .",
    "apparemment , le terme , groupe de heisenberg tordu , contient plus dinformations mathmatiques .",
    "une varit dexemples de varits lorentziennes homognes compactes sobtient  partir de :    [ metrique.invariante ]    ( i)un groupe de heisenberg tordu admet une mtrique lorentzienne bi - invariante .",
    "rciproquement si une algbre de lie obtenu comme produit semi - direct de @xmath41 par @xmath9 , admet une mtrique lorentzienne bi - invariante , alors cette algbre est lalgbre de lie dun groupe de heisenberg tordu .",
    "( ii)a indice fini prs , il y a quivalence entre les rseaux dun groupe de heisenberg tordu de dimension @xmath52 et ceux du sous - groupe @xmath36 , ainsi que ceux de @xmath35 ( le groupe de heisenberg simplement connexe de dimension @xmath10 ) .",
    "( i)cherchons les conditions que doit vrifier une telle mtrique @xmath26 .",
    "dabord la @xmath53 invariance de @xmath26 restreinte  @xmath9 entrane que cette restriction est positive ,  noyau exactement le centre .",
    "les conditions de @xmath53 invariance de @xmath54 elle mme ( i.e.  non restreinte ) sont beaucoup plus fortes .",
    "en effet , on peut supposer que @xmath55 prsrve @xmath15 et considrons @xmath56 deux lments de @xmath15 .",
    "ecrivons la condition dantisymtrie : @xmath57 .",
    "donc : @xmath58 ( o @xmath12 engendre le centre ) .",
    "ncessairement , @xmath59 , car sinon @xmath60 admettra un noyau non trivial contenant @xmath12 .    on voit ainsi apparatre la condition",
    "sur les valeurs propres de @xmath44 car la restriction de @xmath26  @xmath15 est dfinie positive .",
    "si elle est satisfaite , on dfinira la mtrique sur @xmath15 par @xmath61 , o @xmath62 est une constante non nulle assurant que la mtrique ainsi obtenue est positive ( sur @xmath15 ) .    on vrifie alors",
    "que @xmath44 restreinte  @xmath15 est antisymtrique .",
    "pour que @xmath44 ( non restreinte ) soit antisymtrique , il suffit que la condition suivante se ralise : @xmath63 , i.e.  @xmath64 pour tout @xmath65 .",
    "il rsulte de la bijectivit de @xmath44 sur @xmath15 que @xmath22 est orthogonal  @xmath15 .",
    "enfin , on choisit : @xmath66 , un nombre rel quelconque .",
    "la mtrique est ainsi compltement dfinie , avec deux paramtres de choix , @xmath67 et @xmath68 .",
    "( ii)soit @xmath1 un groupe de heisenberg tordu , obtenu comme produit semi - direct de @xmath41 par @xmath36 .",
    "ainsi @xmath36 est co - compact dans @xmath1 , en particulier un rseau de @xmath36 est aussi un rseau dans @xmath1 .",
    "la proposition signifie que rciproquement un rseau de @xmath1 coupe @xmath36 en un rseau et aussi quun rseau de @xmath35 se projette sur un rseau de @xmath36 .",
    "ce sont deux faits standard de la thorie des goupes discrets do nt on peut extraire une preuve de @xcite ( par exemple le premier fait dcoule dun nonc gnral affirmant quun rseau dun groupe de lie rsoluble coupe le nilradical en un rseau de ce dernier ) .",
    "ainsi , concrtement , comme dans le cas prcdent de @xmath6 , les rseaux des groupes de heisenberg ( simplement connexes ) , quon comprend parfaitement , permettent de construire des varits lorentziennes compactes homognes do nt le groupe disomtries est ( essentiellement ) un groupe de heisenberg tordu .",
    "remarquons cependant que si lon quotiente un groupe de heisenberg tordu par un rseau @xmath8 contenu ( pas seulement  indice fini prs ) dans @xmath36 , alors on naura besoin que de l @xmath69invariance de @xmath26 .",
    "par zariski densit des rseaux de @xmath36 ,",
    "ceci quivaut au fait que @xmath26 est @xmath70invariante .    [ essentiel ] on dira quune mtrique lorentzienne sur lalgbre de lie dun groupe de heisenberg tordu , est essentiellement bi - invariante , si elle est @xmath70invariante",
    ".     daprs la preuve ci - dessus , une mtrique essentiellement bi - invariante vrifie les mmes conditions quune mtrique bi - invariante , sauf celle de lothogonalit de @xmath22  @xmath15 .",
    "une telle mtrique dpend donc des deux paramtres , @xmath67 et @xmath68 , ainsi que @xmath71 autres paramtres donnant le produit de @xmath22 avec les lements dune ( @xmath14 ) base de @xmath15 .",
    "notons que malgr son importance ( du moins mathmatique ) , en dehors des exemples de @xcite signals ci - dessus , le seul rsultat sensible connu au sujet des varits lorentziennes homognes , est celui de @xcite , affirmant que les varits lorentziennes homognes compactes ( ou plus gnralement pseudo - riemanniennes ) sont godsiquement compltes .",
    "on peut aussi noter la classification par @xcite des varits lorentziennes homognes  courbure constante , mais pas ncessiarement compactes , ainsi que",
    "le rsultat de @xcite affirmant ( entre autres ) quune varit lorentzienne homogne compacte et simplement connexe est de type riemannien .",
    "( on reviendra plus loin au cas non homogne , o on citera surtout @xcite et @xcite ) .",
    "le but de cet article est de montrer que les exemples prcdents sont essentiellement les seuls :    un espace - temps homogne , de volume fini , qui nest pas de type riemannien , admet un sous - groupe normal co - compact dans son groupe disomtries gnral , qui est soit un revtement fini de @xmath72 , soit un groupe de heisenberg tordu . lalgbre de lie de ce sous - groupe est en fait un facteur direct dans lalgbre de tous les champs de killing .",
    "de plus ce sous - groupe agit localement librement .",
    "ce rsultat nous permet entre autres de rpondre  la question quon stait pose prcdemment : si @xmath73 , alors quels sous - groupes disotropie @xmath3 peuvent figurer ?",
    "il dcoule du thorme prcdent que @xmath3 est essentiellement discret au sens que sa composante neutre est compacte .",
    "le rsultat suivant explicite compltement la structure topologique et gomtrique des varits lorentziennes homognes .",
    "[ classification ] [ classification ] soit @xmath0 une varit lorentzienne homogne de volume fini .",
    "supposons que @xmath0 nest pas de type riemannien ( i.e.   groupe disomtries compact ) .",
    "alors :    ( i)ou bien @xmath74 contient un revtement fini de @xmath75 .",
    "dans ce cas @xmath0 admet un revtement isomtrique",
    "@xmath76 qui est un produit mtrique de @xmath77 muni de sa forme de killing , par une varit riemannienne homogne compacte .",
    "( ii)ou bien @xmath74 contient @xmath78 un groupe de heisenberg tordu .",
    "dans ce cas @xmath0 admet un revtement",
    "@xmath76 qui se construit de la faon suivante .",
    "il existe une varit riemannienne homogne compacte @xmath79 , munie dune action isomtrique localement libre de @xmath41 .",
    "le cercle @xmath41 isomorphe au centre de @xmath78 , y agit par translation et agit par suite diagonalement sur @xmath80 , muni de la mtrique produit de celle de l par une mtrique lorentzienne essentiellement bi - invariante sur @xmath78 .",
    "alors le revtement @xmath76 est le quotient @xmath81 de cette action .",
    "il est muni de la mtrique dduite par projection , de la mtrique induite sur @xmath82 , o @xmath83 est la distribution orthogonale  laction de @xmath41 sur @xmath84 .    en fait @xmath85 , o @xmath8",
    "est le graphe dun homomorphisme @xmath86 dun rseau co - compact @xmath87 de @xmath78 dans @xmath88 , le groupe disomtries de @xmath84 respectant laction de @xmath41",
    ". de plus le centralisateur de @xmath89 dans @xmath88 agit transitivement sur @xmath84 .    on peut",
    "par exemple prendre pour @xmath84 la sphre @xmath90 munie dune fibration de hopf .",
    "le groupe disomtries qui la prserve est isomorphe  @xmath91 .",
    "on prendra pour @xmath86 un homomorphisme dun rseau de @xmath78  valeurs dans @xmath41 ( ce qui assurera que le centralisateur de limage de @xmath86 agit transitivement sur @xmath90 ) .",
    "le groupe disomtries de la varit lorentzienne homogne compacte ainsi obtenue , sera essentiellement @xmath92 .    on dduit",
    "du thorme de structure ci - dessus quon peut changer la mtrique tout en la gardant homogne , de telle faon que la mtrique sur @xmath78 soit bi - invariante .",
    "il est bien connu que sur @xmath6 , la forme de killing est  une constante prs , la seule mtrique bi - invariante .",
    "sur un groupe de heisenberg tordu @xmath78 , il y en a beaucoup , mais elles sont toutes isomtriques ( pas seulement conformes ! ) par automorphismes dans le revtement universel @xmath93 .",
    "ceci est li au fait ( remarquable ) quune structure lorentzienne bi - invariante donne sur @xmath94 , admet des transformations conformes non triviales .",
    "elles sont en fait des homothties , i.e.   distorsion constante .",
    "ainsi sur @xmath78 toutes les mtriques bi - invariantes sont localement isomtriques .",
    "cependant il y a un module de dimension 2 ( les paramtres @xmath67 et @xmath68 de la preuve prcdente ) de telles structures globales ( voir [ bi - invariante ] ) .",
    "la finitude du volume sera utilise , comme dhabitude , pour en dduire des proprits de rcurrence de laction de @xmath1 .",
    "mais le plus grand intrt de cette hypothse pour nous ici , cest de permettre de construire un produit scalaire @xmath95 , sur lalgbre de lie de @xmath1 , ayant la proprit lmentaire mais remarquable dtre bi - invariant .",
    "en effet , plus gnralement , si @xmath1 est un groupe de lie agissant sur une varit @xmath0 ( pas ncessairement transitivement ) en prservant une mtrique pseudo - riemannienne @xmath26 , alors la forme @xmath96 dtermine une forme bilinaire sur lalgbre de lie @xmath97 , qui est bi - invariante .",
    "pour le voir , il suffit de remarquer que si @xmath98 est un groupe  paramtre de @xmath1 ( identifi au flot correspondant de @xmath0 ) et @xmath99 est un lment @xmath97 ( identifi au champ de vecteurs correspondant sur @xmath0 ) , alors @xmath100 .",
    "notons quil est aussi possible de considrer des formes du type @xmath101 , o @xmath102 est un sous - ensemble @xmath1invariant quelconque , ou plus gnralement en intgrant par rapport  une mesure @xmath1invariante quelconque .",
    "remarquons aussi que la mme construction marche lorsque @xmath1 prserve un tenseur quelconque sur @xmath0 , et permet ainsi de construire un tenseur `` analogue '' bi - invariant sur @xmath97 .",
    "cependant , le rsultat obtenu est gnralement trivial ( mme nul ! ) .",
    "ainsi , lorsque @xmath1 est simple , la forme obtenue est un multiple ( souvent nul ) de la forme de killing . on peut",
    "par exemple prendre @xmath103 , quon munit dune structure pseudo - riemannienne invariante  gauche ( elle sobtient simplement dun produit scalaire de mme signature sur @xmath97 ) .",
    "ainsi @xmath1 agit sur @xmath0 en respectant cette structure .",
    "lorsque @xmath1 est compact la forme @xmath104 construite sur @xmath97 sera dfinie positive , dfinie ngative ou nulle , quelle que soit la signature de la structure pseudo - riemannienne de dpart .",
    "dans notre cas lorentzien , la forme @xmath104 sera suffisamment non triviale ds quil existe des champs @xmath105 tels que @xmath106 garde un signe constant . il se trouve , comme cela tait tabli dans @xcite que cest effectivement le cas pour tout champ @xmath99 engendrant un groupe  paramtre @xmath98 non prcompact , i.e.  la fermeture dans @xmath1 de @xmath107 nest pas compact .",
    "cest  ce niveau l quon utilise laspect dynamique de la finitude du volume . en fait ona :    [ fondamentale]@xcitesoit @xmath108 une varit lorentzienne de volume fini .",
    "soit @xmath99 un champ de killing sur @xmath0 , dterminant un flot non prcompact , alors : @xmath109 pour tout @xmath110 . on dira que @xmath99 est ( partout ) non temporel .    on en dduit ce fait , qui nentra^ ine pas tout  fait que @xmath104 est lorentzienne , exactement comme @xmath26 , mais en borne la dgnrescence :    [ condition*]condition ( @xmath111)soit @xmath112 un sous - espace vectoriel de champs de killing tel pour lensemble des lments @xmath113 dterminant des flots non prcompacts , est dense dans @xmath112 .",
    "alors la forme @xmath104 est positive sur @xmath112 et son noyau est au plus de dimension 1 ( ou en dautres termes , lensemble des vecteurs isotropes de @xmath112 est un sous - espace vectoriel de dimension @xmath114 ) .",
    "il se trouve que les donnes algbriques , fournies par @xmath104 , vrifiant la proposition prcdente , suffisent largement pour comprendre le groupe @xmath1 :    [ theoreme.algebrique ] soit @xmath1 un groupe de lie non compact do nt lalgbre de lie @xmath97 est munie dune forme bi - invariante @xmath104 , vrifiant lhypothse de non dgnrescence ( @xmath111 ) suivante :    condition ( @xmath111)si @xmath112 est un sous - espace vectoriel de @xmath97 , tel que lensemble des lments @xmath113 dterminant des groupes  paramtre non prcompacts est dense dans @xmath112 ; alors la forme @xmath104 est positive sur @xmath112 et son noyau est au plus de dimension 1 .    alors @xmath97 scrit comme somme directe orthogonale dalgbres : @xmath115 , o : @xmath116 est une algbre compacte ( i.e.  lalgbre de lie dun groupe de lie semi - simple compact ) , @xmath117 est une algbre ablienne , et @xmath118 est soit triviale , soit @xmath119 , soit lalgbre de lie du groupe affine ( des transformations de la droite ) , soit une algbre de heisenberg @xmath9 , soit une algbre de heisenberg tordue . on a :    ( i)lorsque @xmath118 est triviale , @xmath104 est positive  noyau de dimension @xmath114 .",
    "lorsque @xmath118 est non triviale , @xmath104 est dfinie positive sur @xmath116 et @xmath117 .",
    "( i)lorsque @xmath118 est lalgbre de lie du groupe affine , @xmath104 est positive dgnre sur @xmath118 et admet pour noyau exactement lidal dtermin par les translations .",
    "( i)lorsque @xmath118 est une algbre de heisenberg , @xmath104 est positive dgnre sur @xmath118 et admet pour noyau exactement le centre .",
    "( iv)lorsque @xmath118 est une algbre de heisenberg tordue , la forme @xmath104 est lorentzienne sur @xmath118 .",
    "le sous - groupe de @xmath1 dtermin par @xmath118 est un groupe de heisenberg tordu .",
    "de plus le sous - groupe abelien dtermin par @xmath120 , o @xmath121 est le centre de @xmath118 , est compact .",
    "( v)lorsque @xmath122 , la forme @xmath104 sur @xmath118 est lorentzienne et le sous - groupe dtermin par @xmath118 est un revtement fini de @xmath72 . de plus le sous - groupe dtermin par @xmath117 est compact .",
    "le thorme algbrique sapplique en particulier aux groupes de lie connexes non compact agissant isomtriquement sur une varit lorentzienne @xmath108 de volume fini .",
    "certaines parties de ce thorme sont dues dans ce cas  @xcite et ensuite @xcite .",
    "plus prcisment , la structure algbrique de @xmath97 est lucide dans @xcite lorsque @xmath97 contient @xmath6 .",
    "il y a t galement dmontr que le nilradical est de degr de nilpotence @xmath123 .",
    "dans @xcite , il a t question damliorations gomtriques de rsultats de @xcite ( surtout dans le cas analytique ) .",
    "en effet , on peut , en gnral , amliorer le thorme algbrique prcdent , par un rsultat gomtrique , ponctuel .",
    "il exprime essentiellement le fait que si un champ de killing @xmath99 est non temporel au sens de @xmath104",
    "( i.e.  @xmath124 ) , cest quil lest ponctuellement au sens de @xmath26 ( i.e.  @xmath125 , pour tout @xmath110 ) .",
    "tout ce qui concerne @xmath6 dans les rsultats suivants est dmontr par @xcite .",
    "notre approche ici permet de les redmontrer .",
    "soit @xmath1 un groupe de lie connexe non compact agissant isomtriquement sur une varit lorentzienne @xmath108 de volume fini .",
    "notons @xmath104 la forme ainsi dfinie sur @xmath97 .",
    "1)supposons que @xmath104 est positive , alors les orbites de @xmath1 sont non temporelles ( i.e.  la restriction de @xmath26  ces orbites est @xmath126 ) .",
    "le noyau de @xmath104 , sil nest pas trivial est un champ de killing ( partout ) de type lumire ( au sens de @xmath26 ) et  orbites godsiques .",
    "2)supposons que @xmath104 nest pas positive , donc @xmath97 contient un facteur direct @xmath118 , isomorphe  @xmath119 ou algbre de heisenberg tordue .",
    "alors laction de @xmath118 est partout localement libre .",
    "le rsultat de @xcite pour @xmath119 est plus prcis .",
    "il affirme davantage que la distribution orthogonale ( aux orbites ) est intgrable ( et aussi godsique ) .",
    "il sensuit qu un certain revtement est un produit tordu dune varit riemannienne par @xmath127 .    en fait lorsquun groupe isomorphe  @xmath127 ou  un groupe de heisenberg tordu agit isomtriquement sur une varit lorentzienne de volume fini , alors celle ci sobtient pratiquement de la mme faon que dans le cas homogne , explicit au thorme [ classification ] ,  ceci prs que @xmath84 ne sera suppose ni homogne ni compacte :    [ structure.semisimple]@xciteune varit",
    "lorentzienne de volume fini munie dune action isomtrique dun groupe localement isomorphe  @xmath6 est revtue par un produit de @xmath128 par une varit riemannienne @xmath129 , muni dune mtrique tordue @xmath130 , o @xmath131 est une fonction positive sur @xmath84 et @xmath132 est la forme de killing de @xmath133 .",
    "ici on a un rsultat de structure , un peu plus compliqu , dans le cas dun groupe de heisenberg tordu @xmath1 , du fait que la distribution orthogonale nest pas ncessairement intgrable .",
    "cest en fait sa sature par le centre de @xmath1 qui lest .",
    "la construction est la suivante .",
    "soit @xmath79 une varit riemannienne munie dune action isomtrique localement libre de @xmath41 .",
    "notons @xmath134 la distribution orthogonale aux orbites .",
    "soit @xmath135 lespace des mtriques lorentziennes essentiellement bi - invariantes sur @xmath136 ( [ essentiel ] ) .",
    "soit @xmath137 une application ( de mme classe de rgularit que toutes les donnes ) .",
    "munissons le produit @xmath138 de la mtrique tordue dfinie par @xmath139 : @xmath140 ( lespace tangent au facteur @xmath1 tant partout identifi  @xmath97 ) .    le centre de @xmath1 , isomorphe  @xmath41 , y agit isomtriquement par translation . on a donc une action",
    "isomtrique diagonale de @xmath41 sur le produit @xmath138 .",
    "notons @xmath141 le quotient et munissons le de la mtrique dduite par projection , de la mtrique induite sur lhorisontal @xmath142    soit @xmath8 un rseau de @xmath143 o @xmath88 dsigne le groupe disomtries de @xmath84 prservant laction de @xmath41 . on suppose que @xmath8 agit sans point fixe sur @xmath144 ( ce qui sera toujours vrai pour un sous - groupe dindice fini ) . le quotient @xmath145 est une varit lorentzienne de volume fini munie dune action isomtrique de @xmath1 .",
    "[ structure.resoluble ] toute varit lorentzienne de volume fini , munie dune action isomtrique dun groupe de heisenberg tordu @xmath1 est construite de la faon prcdente .     on peut prendre",
    "pour @xmath84 le groupe @xmath1 lui mme muni dune mtrique riemannienne invariante  droite , et de laction de son centre .",
    "on voit sur cet exemple que @xmath83 peut bien tre non intgrable .",
    "en jouant sur @xmath8 , qui est un rseau de @xmath146 , on peut raliser diverses proprits de densit des orbites de @xmath1 .",
    "_ la classification des algbres de lie de groupes agissant isomtriquement sur des varits lorentziennes compactes , a t dmontre indpendemment par s adams et g stuck @xcite .",
    "le prsent article , ainsi que @xcite sont parus simultanment ( sous forme de preprints ) en mai 1995 .",
    "dautres rsultats complmentaires qui prcisent cette classification ont t ensuite dmontrs dans @xcite et @xcite . _",
    "rappelons brivement dans ce qui suit les lments de la preuve de [ fondamentale ] @xcite .",
    "le premier point est que dans un groupe de lie la fermeture @xmath84 dun groupe  un paramtre @xmath98 est soit @xmath14 soit un tore ( compact ) . en effet @xmath84 est un groupe ablien possdant un groupe  un paramtre dense .",
    "il en dcoule que si une sous - suite @xmath147 est prcompacte ( i.e.  quicontinue ) alors le flot @xmath98 lui mme est prcompact .",
    "le second point est un phnomne duniformit valable pour des suites de transformations @xmath148 prservant une connexion .",
    "il stipule que si la suite des drivs @xmath149 en un point @xmath150 donn est quicontinue , alors la suite @xmath148 elle mme est quicontinue .",
    "ceci dcoule de la dfinition mme de la structure diffrentiable du groupe @xmath1 disomtries de la connexion . en effet cette structure est caractrise par",
    "le fait que pour tout repre @xmath151 en @xmath150 , lvaluation @xmath152 , @xmath153 est un plongement propre .    le dernier point est quau voisinage dun point @xmath150 , quon peut supposer rcurrent , o le champ de killing @xmath99 gnrateur infinitsimal de @xmath98 est de type temps , les applications de retour , ont leurs drives quicontinues en @xmath150 .",
    "en effet , ces drives respectent la mtrique riemannienne ( dfinie au voisinage de @xmath150 ) obtenue canoniquement  partir de la mtrique lorentzienne , juste en changeant le signe le long de @xmath99 .",
    "+ la proposition [ condition * ] dcoule du fait suivant :    soit @xmath112 un sous - espace vectoriel de champs de killing tel que pour tout @xmath113 et @xmath110 , @xmath154 .",
    "alors la forme @xmath104 est positive sur @xmath112 et son noyau est au plus de dimension 1 .",
    "il dcoule de lhypothse que si @xmath113 est isotrope au sens de @xmath104 , alors @xmath155 est isotrope au sens de @xmath156 pour tout @xmath150 .",
    "donc si @xmath157 est un sous - espace isotrope de @xmath158 , alors : @xmath159 est un sous - espace isotrope de @xmath160 .",
    "il sensuit que : dim@xmath161 pour tout @xmath150 car la mtrique @xmath26 est lorentzienne .    la preuve du lemme sera acheve si lon montre que deux champs de killing ( partout ) colinaires , sont tels que lun est multiple constant de lautre .",
    "en effet soit @xmath99 et @xmath162 deux tels champs et crivons ( localement ) @xmath163 o @xmath131 est une certaine fonction .",
    "notons @xmath164 la connection de levi - civita .",
    "alors , un champ de killing tel que @xmath99 vrifie que : pour tout @xmath150 , lapplication @xmath165 est antisymtrique .",
    "ainsi @xmath166 , car @xmath99 et @xmath167 sont , tous les deux , deschamps de killing .",
    "il en dcoule que @xmath131 est constante .",
    "sans le mentionner , on utilisera parfois , laffirmation suivante , qui contient des faits classiques standards :    [ folk ] soit @xmath136 une algbre de lie muni dune forme bi - invariante @xmath132 . on a :    ( i)le noyau de @xmath132 est un idal de @xmath136 .",
    "( ii)si @xmath132 est dfinie positive , alors @xmath136 est somme directe @xmath132orthogonale dune algbre abelienne et dune algbre compacte ( i.e.  lalgbre de lie dun groupe de lie semi - simple compact ) .",
    "( iii)si @xmath168 est compacte , alors @xmath132 est multiple de sa forme de killing .",
    "soit maintenant @xmath136 une algbre de lie munie dune forme @xmath104 comme dans le theorme algbrique .",
    "[ dense.abelien ] soit @xmath112 une sous algbre ablienne de @xmath136 ayant un lment @xmath99 dterminant un flot non prcompact .",
    "alors la forme @xmath104 est positive sur @xmath112 et son noyau est au plus de dimension 1 .    on applique la condition ( @xmath111 )",
    "sachant que la fermeture du groupe dtermin par @xmath112 est un produit dun tore par un espace vectoriel non trivial .",
    "tous les groupes  un paramtre sont non prcompacts sauf ceux tangents au facteur torique .",
    "[ [ le - nilradical ] ] le nilradical + + + + + + + + + + + + +    le lemme [ dense.abelien ] stend en fait aux groupes nilpotents grce  la :    [ dense.nilpotent ] lensemble des groupes  un paramtre non prcompacts dun groupe de lie nilpotent non compact , est dense .",
    "cest en fait le complmentaire dun tore maximal ( qui est par ailleurs central et unique ) .",
    "soit @xmath169 un tel groupe , @xmath170 son groupe revtement universel , et @xmath8 le groupe fondamental de @xmath169 .",
    "alors @xmath8 est central dans @xmath170 . de plus ,",
    "cest un rseau dans un unique sous - groupe de lie ( connexe ) @xmath171 , galement central ( pour dfinir @xmath171 , on se ramne au cas ablien , en remarquant simplement que le centre de @xmath170 est connexe , car si un lment est central , alors le groupe  paramtre ( unique ) qui le contient est central ) .",
    "la projection de @xmath171 dans @xmath169 est un tore ( maximal ) .",
    "ainsi @xmath169 se projette sur @xmath172 , qui est simplement connexe , donc ayant tous ses groupes  un paramtre non prcompacts .",
    "il sensuit que les groupes  un paramtre de @xmath169 qui sont prcompacts , sont tangents  lalgbre de lie de @xmath84",
    ".    notons @xmath169 le nilradical de @xmath1 , i.e.  le plus grand sous groupe de lie ( connexe ) normal nilpotent . on supposera dans cette section quil est non compact .",
    "[ nilradical ] si le nilradical @xmath169 est non compact , alors la restriction de @xmath104  @xmath173 est une forme positive , do nt le noyau est un idal @xmath174 de dimension @xmath114 .",
    "de plus @xmath173 est isomorphe  une somme directe orthogonale dalgbres @xmath175 , o @xmath117 est ablienne et @xmath9 est lalgbre de heisenberg de dimension @xmath10 .",
    "laction adjointe de @xmath1 sur @xmath176 est  image compacte ( car elle prserve une forme dfinie positive ) .",
    "lorsque le facteur correspondant  lalgbre de heisenberg est non trivial , le noyau @xmath174 de @xmath104 est exactement son centre @xmath177 .    on utilise [ dense.abelien ]",
    "pour en dduire que @xmath104 est positive sur @xmath178 et que dim@xmath179 .",
    "on remarque ensuite que lalgbre @xmath180 est ablienne , car elle est nilpotente et admet une mtrique dfinie positive bi - invariante .",
    "[ non.canonique ] @xmath117 nest pas canoniquement dfinie , mais la somme @xmath120 et le facteur de type heisenberg @xmath9 le sont .",
    "[ radical ]    ( i)le centre @xmath121 de @xmath181 est en fait central dans @xmath97 .",
    "( ii)tout @xmath182 non central , engendre un groupe  un paramtre non prcompact .",
    "( iii)si @xmath162 est un lment non trivial de @xmath97 qui commute avec un lment non central de @xmath173 , alors @xmath183 .",
    "( i)soit @xmath184 un automorphisme de @xmath9 respectant @xmath104 .",
    "supposons que @xmath184 induit sur @xmath121 une homothtie non triviale",
    ". alors @xmath121 sera le seul sous espace propre associ  une valeur propre de module @xmath185 , car @xmath104 est dfinie positive sur @xmath186 .",
    "il existera donc un supplmentaire @xmath187 de @xmath121 , sur lequel @xmath184 respecte une mtrique dfinie positive ( et en particulier  valeurs propres de module gale  1 ) . on obtient une contradiction en considrant deux lments , @xmath99 et @xmath162 de @xmath187 , vrifiant @xmath20 = z \\in { \\cal z}$ ] .",
    "( ii)dcoule du fait qualors @xmath188 est nilpotent ( et non trivial ) et donc le groupe  un paramtre @xmath189 est non prcompact .",
    "( iii)en effet si @xmath162 commute avec un lment non central @xmath190 , alors @xmath162 , @xmath99 et @xmath121 dterminent une sous - algbre ablienne de dimension @xmath191 , vrifiant [ dense.abelien ] .",
    "il sensuit que @xmath121 est le seul espace @xmath104 isotrope de cette sous - algbre .",
    "[ semisimple.nilpotent ] soit @xmath192 une sous - algbre semi - simple .",
    "alors la somme @xmath193 est orthogonale ( au sens de @xmath104 ) et directe ( au sens dalgbres )    soit @xmath194 le",
    "noyau de la restriction de @xmath104  @xmath173 .",
    "cest un idal de @xmath195 de dimension @xmath114 .",
    "par semi - simplicit , @xmath196 centralise @xmath174 .",
    "on peut appliquer le fait [ orthogonal ] pour voir que @xmath174 est orthogonale  @xmath196 et par suite  @xmath195 .    on peut donc en passant au quotient @xmath197",
    ", supposer que la forme @xmath104 est dfinie positive sur @xmath178 .",
    "la proposition est bien connue lorsque @xmath104 est dfinie positive sur @xmath198 ( voir [ folk ] . on va essayer",
    "donc de se ramener  cette situation . par [ nilradical ] , laction adjointe de @xmath196 sur @xmath178 est  image compacte . on peut donc supposer que @xmath196 est compacte .",
    "de plus , quitte  tra^ iter facteur par facteur , on peut supposer que @xmath196 est simple .",
    "soit @xmath132 la forme de killing de @xmath198 .",
    "elle est triviale sur @xmath178 car cest le nilradical et sa restriction ",
    "@xmath196 est un multiple non nul de la forme de killing de @xmath196 .",
    "ainsi , sur @xmath196 , @xmath104 est multiple de @xmath132 .",
    "il sensuit quil existe un choix dun rel @xmath67 tel que @xmath199 soit dfinie positive sur @xmath198 .",
    "ainsi , on sest ramen au cas o @xmath104 est dfinie positive sur @xmath195 .",
    "pour montrer lorthogonalit de la somme @xmath200 , on utilise le fait gnral suivant , do nt la preuve dcoule de la bi - invariance de @xmath104 .",
    "[ orthogonal ] soit @xmath196 une sous - algbre de @xmath97 , et @xmath162 un lment de @xmath97 centralisant @xmath196 .",
    "alors lapplication @xmath201 est un homomorphisme , i.e.  @xmath202,y)=0 $ ] , pour @xmath99 , @xmath203 dans @xmath196 .",
    "[ [ le - radical ] ] le radical + + + + + + + + + +    soit @xmath44 le radical de @xmath1 ( i.e.  le plus grand sous groupe de lie normal rsoluble ) et @xmath204 son algbre de lie . on supposera dans cette section quil est non compact . on a dabord la constatation suivante :    si @xmath44 est non compact , alors le nilradical @xmath169 lest galement .",
    "en effet , s il est compact , @xmath169 sera central dans @xmath1 et en particulier dans @xmath44 .",
    "ainsi lavant dernier groupe driv de @xmath44 contient strictement @xmath169 et est nilpotent .",
    "par naturalit , il est normal dans @xmath1 , ce qui contredit la dfinition de @xmath169 .",
    "la proposition [ semisimple.nilpotent ] se gnralise  @xmath204 :    [ semisimple.radical ] soit @xmath205 une sous - algbre semi - simple .",
    "alors la somme @xmath206 est orthogonale ( au sens de @xmath104 ) et directe ( au sens dalgbres )    cela dcoule de [ semisimple.nilpotent ] et du lemme suivant .",
    "soit @xmath184 un automorphisme semi - simple de @xmath44 , trivial sur @xmath173 , alors @xmath184 est trivial .",
    "soit @xmath207 un sous - espace vectoriel supplmentaire de @xmath173 invariant par @xmath184 .",
    "soit @xmath208 , @xmath209 , alors @xmath20 \\in { \\cal n}$ ] .",
    "donc @xmath20 = a[x , y ] = [ ax , y]$ ] .",
    "autrement dit @xmath210 centralise @xmath173 .",
    "par maximalit de @xmath173 en tant que sous - algbre normale nilpotente , on dduit que lapplication @xmath211 est nulle ( car son image est contenue dans @xmath212 ) .",
    "[ [ facteur - semi - simple ] ] facteur semi - simple + + + + + + + + + + + + + + + + + + +    [ facteur.semisimple ] supposons que @xmath44 est non compact .",
    "alors on a une dcomposition directe et orthogonale @xmath213 o @xmath116 est une sous - algbre semi - simple compacte .",
    "daprs ce qui prcde , il suffit simplement de montrer que le facteur semi simple @xmath116 est compacte .",
    "il suffit pour cela dobserver que la restriction de @xmath104  chaque facteur de @xmath116 est positive et non triviale .",
    "pour cela on applique la condition ( @xmath111 )  lalgbre @xmath214 , o @xmath99 est un lment de @xmath204 qui dtermine un groupe  un paramtre non prcompact . en effet tous les groupes  un paramtre de @xmath215 non tangents  @xmath116 sont non prcompacts .",
    "ainsi @xmath104 est positive sur @xmath215 et  noyau de dimension @xmath216 .",
    "ce noyau intersecte trivialement @xmath116 , car sinon , il sera un idal de dimension 1 de @xmath116 , ce qui contredit son caractre semi - simple .",
    "ce qui prcde nous amne  distinguer le cas o le radical @xmath44 est compact du cas o il ne lest pas .",
    "le radical tant compact , il est donc ablien et on a une dcomposition directe : @xmath217 , o @xmath196 est semi - simple .",
    "une application comme dans la preuve prcdente de la condition ( @xmath111 ) , permet de montrer que @xmath104 est dfinie positive sur @xmath218 .",
    "puisque @xmath1 est non compact , @xmath196 contient un facteur ( direct ) semi - simple @xmath118 de type non compact .",
    "ainsi tout facteur de @xmath118 contient des vecteurs qui dterminent des groupes  un paramtre non prcompacts .",
    "soit @xmath219 un tel facteur .",
    "alors , une application comme dans la preuve prcdente de la condition ( @xmath111 ) ,  tous les autres facteurs de @xmath97 ( qui centralisent @xmath219 ) , permet de montrer que @xmath104 est positive , sur chacun de ces facteurs .",
    "il sensuit quils sont tous compacts et en particulier , par dfinition , que @xmath118 est simple .",
    "notons @xmath116 le facteur semi - simple compact de @xmath97 .",
    "le fait [ orthogonal ] permet de montrer que la dcomposition @xmath220 est orthogonale .",
    "montrons  prsent que lalgbre simple de type non compact @xmath118 est isomorphe  @xmath119 .",
    "il est connu que dans tous les cas @xmath118 contient une algbre @xmath221 isomorphe  @xmath119 .",
    "notons @xmath212 lorthogonal  @xmath221 .",
    "cest un supplmentaire de @xmath221 ( car ce dernier nest pas dgnr ) qui est @xmath222invariant ( par bi - invariance de @xmath104 ) .",
    "il est aussi connu ( par algbricit des representations dalgbres semi - simples ) que pour @xmath223 , si @xmath188 est semi - simple ( resp .",
    "nilpotent ) sur @xmath221 , alors il en va de mme pour @xmath188 agissant sur @xmath212 .",
    "il est facile de se convaincre que si tout lment hyperbolique ( i.e.  semi - simple  valeurs propres rels ) @xmath223 agit trivialement sur @xmath212 , alors toute laction est triviale , et @xmath221 sera un facteur direct de @xmath118 , ce qui contredit la simplicit de @xmath118 .",
    "par labsurde , supposons quil existe @xmath99 , un lment hyperbolique agissant non trivialement sur @xmath212 .",
    "il existe donc un vecteur propre @xmath224 tel que @xmath225 = \\lambda z$ ] et @xmath226 .",
    "il en dcoule que @xmath12 dtermine un groupe  un paramtre non prcompact ( car sinon @xmath227 serait semi - simple  valeurs propres imaginaires pures ) . or , il existe @xmath228 nilpotent vrifiant @xmath229= y$ ] .",
    "on en dduit que @xmath12 est aussi vecteur propre , ncessairement trivial par nilpotence de @xmath230 : @xmath231 = 0 $ ] .",
    "donc @xmath162 et @xmath12 engendrent un groupe ablien contenant au moins 2 groupes  un paramtre ( diffrents ) non prcompacts .",
    "il y en a donc un ensemble dense .",
    "ceci contredit lhypothse ( @xmath111 ) car @xmath162 et @xmath12 sont orthogonaux et simultanment isotropes .",
    "ce dernier fait se voit facilement , car @xmath232 induit une homothtie non triviale sur chacune des directions de @xmath162 et @xmath12 .",
    "il ne reste  montrer du thorme algbrique dans notre cas ( i.e.  lorsque @xmath44 est compact ) que le fait que laction se factorise en laction , dun revtement fini de @xmath72 , ou de manire quivalente un quotient central infini de @xmath233 .",
    "il suffit pour cela de remarquer que @xmath233 ainsi que ses quotients finis , ont tous leurs groupes  un paramtres non prcompacts .",
    "ce qui impliquerait que @xmath104 est positive !      on a alors daprs [ facteur.semisimple ] une dcomposition directe orthogonale @xmath234 , o @xmath235 est compacte .",
    "il suffit donc de montrer que @xmath204 se dcompose comme nonc . on peut",
    "ainsi  prsent oublier @xmath116 en supposant que @xmath97 est rsoluble .",
    "le nilradical @xmath173 est non compact .",
    "considrons la dcomposition : @xmath236 et notons @xmath121 le centre de @xmath9 .",
    "rappelons ( [ non.canonique ] ) que cest la somme @xmath120 ( mais pas @xmath157 ) qui est canoniquement dfinie .",
    "soit @xmath22 un lment de @xmath97 tel que @xmath237 .",
    "il engendre un groupe  un paramtre non prcompact , que lon peut supposer ( aprs approximation ) priodique , i.e.  engendrant un groupe isomorphe au cercle @xmath41 .",
    "@xmath22 centralise @xmath120 , qui par suite engendre un groupe ( ablien ) compact , qui est donc en plus central dans @xmath97 .",
    "soit @xmath238 le groupe  un paramtre dfini par @xmath22 .",
    "il agit sur @xmath120 par transformations orthogonales (  cause de la prcompacit ) , en particulier semi - simples ,  valeurs propres de module gale  1 .",
    "pour montrer que @xmath22 centralise @xmath120 , il suffit de montrer que toute puissance non triviale @xmath239 na pas de sous - espace propre de dimension 2 .",
    "supposons par labsurde que @xmath112 est un tel sous - espace .",
    "cest en particulier une sous - algbre de @xmath97 car @xmath120 est ablienne .",
    "@xmath196 engendre par @xmath22 et @xmath112 est isomorphe  lalgbre de lie du groupe des dplacements eucilidien dun plan ( engendrant le groupe des translations - rotations du plan ) .",
    "tous les lments de @xmath112 sont ncessairement non prcompacts , et donc daprs la condition ( @xmath111 ) , @xmath104 est positive , non triviale sur @xmath112 .",
    "elle est donc non dgnre , car son noyau est un idal propre , qui ne pourrait tre que @xmath112 .",
    "en fait @xmath104 est une forme lorentzienne bi - invariante sur @xmath196 ( car on sait dj que @xmath237 ) .",
    "il suffit maintenant de remarquer quune telle forme , ne peut pas exister .",
    "en effet tout groupe  un paramtre dfini par un vecteur non tangent  @xmath112 ( i.e.  qui ne soit pas un groupe  un paramtre de translations du plan ) est conjugu  celui dfini par @xmath22 , car cest un groupe de rotation autour dun certain point .",
    "il sensuit que @xmath104 est ngative en dehors de @xmath112 , ce qui contredit son caractre lorentzien .    on dduit de [ dense.abelien ]",
    "que @xmath120 dtermine un groupe compact .",
    "en fait , toujours daprs [ dense.abelien ] , le groupe  un paramtre dtermin par @xmath22 ne commute avec aucun lment non central de @xmath9",
    ". de plus le groupe engendr par le centre de @xmath9 est compact , faute de quoi , toujours daprs [ dense.abelien ] , on aura @xmath240 .",
    "notons @xmath118 lalgbre engendre par @xmath22 et @xmath9 et @xmath78 le groupe quelle dtermine",
    ".    un raisonnement lmentaire permet de voir que @xmath104 est lorentzienne sur @xmath118 . on commence par constater que @xmath104 est non dgnre ,",
    "car son noyau ne pourrait tre que le centre , et en quotientant par ce dernier , on trouve une forme lorentzienne bi - invariante sur le produit semi - direct de @xmath41 agissant , sans vecteur fixe , sur @xmath15 .",
    "la preuve quon vient de donner ci - dessus , pour @xmath50 , de linexistence dune telle forme , se gnralise en toute dimension .",
    "ce qui prcde montre bien que @xmath78 est un groupe de heisenberg tordu .",
    "considrons lorthogonal @xmath241 .",
    "cest bien un supplmentaire de @xmath118 .",
    "par bi - invariance de @xmath104 , @xmath20 \\in { \\cal s}^\\perp$ ] ds que @xmath242 et @xmath243 . en dautres",
    "termes , @xmath118 centralise le sous - espace vectoriel @xmath241 .",
    "il en rsulte , puisque @xmath9 est un idal de @xmath97 , que @xmath20 = 0 $ ] ds que @xmath190 et @xmath243 .",
    "autrement dit @xmath241 centralise @xmath9 .",
    "soit @xmath244 .",
    "il centralise @xmath245 , car daprs le fait ci - dessus @xmath117 est central .",
    "il en dcoule que @xmath246 est une algbre nilpotente .",
    "cest en fait un idal de @xmath97 , car il est connu que @xmath247   \\subset { \\cal n}$ ] ( on avait suppos que @xmath97 est rsoluble ) .",
    "par maximalit de @xmath173 , en tant qu idal nilpotent , on a : @xmath248",
    ".    ainsi @xmath241 est contenue dans le nilradical @xmath173 . on en dduit pour des raisons de dimension que @xmath249 .",
    "ainsi on peut prendre @xmath250 .",
    "ce qui achvera la dcomposition dans ce cas .",
    "supposons que @xmath104 est positive sur @xmath97 ( suppose rsoluble ) .",
    "elle admettra un noyau non trivial @xmath174 , sauf si @xmath97 est ablienne .",
    "supposons donc dans la suite que @xmath174 est non trivial .",
    "daprs la condition ( @xmath111 ) , si dim@xmath251 , alors le sous - groupe @xmath252 de @xmath1 quil dtermine est prcompact , i.e.  @xmath253 est un tore , ncessairement central . en particulier @xmath194 . ce qui contredit le fait ( [ nilradical ] ) que , sur @xmath173 , la dimension du noyau de @xmath104 est @xmath114 .",
    "montrons que : @xmath194 .",
    "en effet sinon , @xmath254 .",
    "comme @xmath174 et @xmath173 sont des idaux , il sensuit quils se centraliseent lun lautre . en particulier @xmath255 est aussi un idal nilpotent .",
    "ce qui contredit la dfinition de @xmath173 .",
    "maintenant , si @xmath97 est nilpotente , elle se dcompose comme dans [ nilradical ] .",
    "ce qui dmontre le thorme algbrique dans ce cas .",
    "supposons donc que @xmath97 nest pas nilpotente .",
    "lalgbre quotient est ablienne car elle admet une forme dfinie positive bi - invariante .",
    "il sensuit que @xmath256 \\subset { \\cal i}$ ] , mais @xmath174 nest pas central , car sinon @xmath97 sera nilpotente . on en dduit que",
    "si @xmath162 est un gnrateur de @xmath174 , alors le noyau de lapplication @xmath257 $ ] admet un noyau @xmath196 de codimension 1 .",
    "il existe @xmath99 orthogonal  @xmath258 vrifiant @xmath20 \\neq 0 $ ] . on peut en fait supposer quitte  prendre un multiple de @xmath99 que : @xmath229 = y$ ] .",
    "soit @xmath259 le noyau de @xmath260 \\in { \\cal i}$ ] .",
    "ainsi @xmath99 et @xmath162 engendre lalgbre de lie du groupe affine @xmath261 .",
    "pour achever la preuve du thorme dans le prsent cas , il suffit de montrer que @xmath117 est une algbre centrale ( elle sera alors immdiatement un facteur direct ) .",
    "comme par construction @xmath117 est centralis par @xmath99 et @xmath162 et sinjecte dans le quotient ablien @xmath262 , il suffit juste de montrer que @xmath117 est bien une algbre .",
    "soit donc @xmath263 et @xmath264 deux lments de @xmath117 .",
    "par lidentit de jacobi @xmath265 ] = 0 $ ] .",
    "donc @xmath266 $ ] est certainement un multiple trivial de @xmath162 .",
    "pour montrer que lorsque @xmath97 ne contient pas @xmath119 ou une algbre de heisenberg tordue , les orbites sont non temporelles , il suffit dappliquer [ fondamentale ] , en remarquant que dans ce cas , daprs le thorme algbrique , les groupes  un paramtre non prcompact sont denses .",
    "il sensuit que si @xmath99 est un champ isotrope au sens de @xmath104 , alors @xmath155 est isotrope ( au sens de @xmath267 ) pour tout @xmath110 .",
    "pour montrer que les orbites de @xmath99 sont godsiques , on applique le fait suivant :    [ orbite.geodesique ] soit @xmath99 un champ de killing  norme constante : @xmath106 ne dpend pas de @xmath150 .",
    "alors les orbites de @xmath99 sont des godsiques affinement paramtres : @xmath268 , pour tout @xmath150 .",
    "[ [ caractre - localement - libre - des - actions - des - groupes - de - heisenberg - tordus ] ] caractre localement libre des actions des groupes de heisenberg tordus ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~    on supposera dans la prsente section et la suivante que @xmath0 est compacte .",
    "en effet , on aura affaire dans les dmonstrations suivantes  des parties fermes invariantes de @xmath0 .",
    "la comapcit de @xmath272 assurera lexistence de mesures invariantes supportes par ces parties .",
    "la finitude du volume de @xmath0 ne lentrane  priori pas .",
    "cependant , un peu plus danalyse de notre situation particulire ( voir @xcite ) , do nt on se permet de se passer pour ne pas encombrer davantage le texte , permet de trater ce cas l .",
    "soit @xmath78 un groupe de heisenberg tordu , produit semi - direct de @xmath41 par @xmath36 , et soit @xmath273 \\}$ ] son centre . il est facile de tirer du fait que ( daprs ce qui prcde ) les orbites du groupes de heisenberg sont non temporelles , que les orbites de @xmath12 sont isotropes .",
    "elles sont ainsi de plus godsiques daprs le lemme [ orbite.geodesique ] .",
    "il sensuit que @xmath12 nadmet pas de point fixe . en effet au voisinage dun tel point , il y aura des godsiques fermes arbitrairement petites ( ce qui contredit la convexit locale des varits munies de connexions affines ) .",
    "nous allons maintenant montrer par labsurde que laction de @xmath78 est localement libre et ce en montrant que sinon laction de @xmath12 ne lest pas .",
    "en effet soit @xmath274 le ferm de @xmath0 des points ayant un stabilisateur @xmath275 non discret .",
    "notons @xmath276 son algbre de lie . on se restreint au ferm @xmath277 o la dimension de @xmath276 est maximale gale  @xmath132 ( certainement @xmath278 dim@xmath279 car sinon en particulier @xmath12 aura un point fixe ) .",
    "laction de @xmath78 sur @xmath277 prserve une mesure finie @xmath280 car @xmath277 est compact et @xmath78 est rsoluble .",
    "la mthode de preuve suivante est standard ( voir par exemple @xcite ) .",
    "considrons lapplication de gauss : @xmath281 qui  @xmath282 associe @xmath276 lalgbre de lie de son stabilisateur .",
    "elle est quivariante par rapport aux actions de @xmath78 .",
    "ainsi @xmath283 est une mesure sur @xmath284 invariante par laction de @xmath78 .",
    "le lemme de furstenberg @xcite , sapplique aux actions des groupes algbriques .",
    "considrons donc la restriction de laction prcdente au groupe de heisenberg @xmath285 .",
    "daprs furstenberg , cette action se factorise sur le support de la mesure , en laction dun groupe compact .",
    "mais @xmath36 na aucun groupe quotient compact non trivial .",
    "il sensuit que pour @xmath280 presque tout @xmath150 , @xmath276 est normalise par @xmath286 .",
    "si @xmath287 est non triviale , on aura un idal non trivial de @xmath9 .",
    "il contiendra obligatoirement le centre .",
    "lorsque @xmath276 intersecte trivialement @xmath9 , elle en sera un supplmentaire pour des raisons de dimension .",
    "ainsi @xmath276 sera normalise par toute lalgbre @xmath288 , cest -  - dire que @xmath276 est un idal .",
    "ceci est impossible .",
    "il dcoule du fait que laction est localement libre et du fait que les orbites de @xmath36 sont non temporelles , quen tout point @xmath150 , et pour tout @xmath99 tangent  @xmath36 , les vecteurs @xmath155 sont de type espace , sauf exactement celui correspondant au centre , qui est isotrope .",
    "pour montrer que les orbites sont lorentziennes , il suffit donc de montrer quelles sont non dgnres . or dans ce cas , le noyau de la mtrique sera exactement le centre ( car laction est localement libre ) .",
    "lensemble des points  orbite dgnre est un ferm invariant .",
    "il supporte donc une mesure finie invariante @xmath280 .",
    "la forme @xmath95 associe , i.e.  @xmath289 est une forme bi - invariante sur @xmath288 , positive et  noyau exactement le centre .",
    "le quotient de @xmath288 par son centre admettra une mtrique dfinie positive bi - invariante .",
    "mais ceci narrive pour un groupe rsoluble que sil est ablien .",
    "notons @xmath83 la distribution orthogonale aux orbites de @xmath288 . on va montrer",
    "que @xmath290 est intgrable ( o @xmath121 est le champ de directions dtermin par le centre @xmath12 ) .",
    "en tout point @xmath150 , on a une forme antisymtrique : @xmath291 , @xmath292 la partie normale du crochet @xmath293 $ ] .",
    "lidentification canonique de @xmath276  lalgbre de lie @xmath288 permet didentifier @xmath17  une forme  valeurs dans @xmath288 .",
    "elle vrifie la relation dquivariance vidente : @xmath294 . or la mtrique sur @xmath83 est riemannienne , et par suite , pour tous @xmath295 vecteurs de @xmath83 , lorbite @xmath296 est prcompacte dans @xmath297 . il en dcoule que lorbite de @xmath298 par laction adjointe de @xmath78 est prcompacte .",
    "on vrifie facilement que ceci nest le cas que du centre donc @xmath299 est  valeurs dans @xmath121 .",
    "ce qui veut exactement dire que @xmath300 est intgrable .",
    "on va transformer `` canoniquement '' la mtrique lorentzienne @xmath26 de @xmath0 en une mtrique riemannienne @xmath301 ( qui ne sera aucunement invariante par laction de @xmath78 ) .",
    "on dcrte que @xmath83 reste orthogonale aux orbites et reste quipe de la mme mtrique . on dfinit",
    "la mtrique sur @xmath276 par @xmath302 , o @xmath303 est un produit scalaire dfini positif quelconque ( loin dtre bi - invariant ) sur @xmath288 . on prendra",
    "par exemple : @xmath304 pour une certaine base @xmath305 de @xmath288 .",
    "le groupe @xmath78 sera galement quip de la mtrique invariante  droite dtermine par @xmath303 .",
    "ainsi , pour tout @xmath150 , le revtement @xmath306 est isomtrique ( cela ne veut en aucun cas dire que @xmath78 agit isomtriquement sur lorbite @xmath307 au sens de la nouvelle mtrique riemannienne ) .      on a une application : @xmath310 , @xmath311 .",
    "on vrifie que @xmath312 est une submersion riemannienne do nt lespace horizontal est @xmath313 .",
    "plus prcisment , considrons @xmath314 , le quotient de @xmath80 par laction diagonale , et munissons le de la mtrique projete de celle de @xmath315 .",
    "alors lapplication induite @xmath316 est localement isomtrique .",
    "par un rsultat bien connu sur les applications localement isomtriques , @xmath317 est un revtement , car la mtrique sur @xmath318 est videmment complte .",
    "ainsi on a : @xmath319 , o @xmath8 est un rseau de @xmath320 .",
    "il ne reste donc du thorme de structure [ structure.resoluble ] , dans le cas des groupes de heisenberg tordus , qu expliciter la mtrique lorentzienne sur @xmath318 . plus prcisment il sagit de montrer que la mtrique sur @xmath78 est essentiellement bi - invariante ( [ essentiel ] ) , ce qui fera lobjet de la section suivante . .      on voit",
    "daprs ce qui prcde que la mtrique lorentzienne , notons la @xmath321 , le long des orbites , qui est par hypothse invariante par laction  gauche de @xmath78 , doit galement tre invariante  droite par @xmath87 , la projection de @xmath8 sur @xmath78 .",
    "cette projection nest pas ncessairement discrte , mais elle est  covolume fini , au sens quil existe un sous - ensemble de volume fini do nt les itrs par @xmath87 couvrent @xmath78 .",
    "considrons la fermeture topologique @xmath322 .",
    "cest un sous - groupe unimodulaire ( car tous les lements de @xmath323 sont  valeurs propres de module gale  1 ) .",
    "on peut facilement voir que la mesure de haar passe en une mesure finie sur @xmath324 .",
    "elle dtrmine une mesure finie sur lorbite de la mtrique @xmath321 , invariante par laction adjointe de @xmath78 .",
    "donc , daprs le lemme de furstenberg , laction restreinte  @xmath36 se factorise en laction dun groupe compact .",
    "comme ci - dessus , ceci entrane que @xmath321 est @xmath325invariante .",
    "+ a titre de complment , on a le fait suivant qui montre quil n y a quune seule gomtrie lorentzienne locale sur un groupe de heisenberg tordu @xmath78 .",
    "elle mrite certainement d tre mieux comprise .",
    "reprenons les notations de lapreuve de [ metrique.invariante ] . remarquons",
    "dabord , quon peut supposer , aprs automorphisme , que @xmath326 .",
    "il suffit pour cela dappliquer un automorphisme trivial sur @xmath9 et envoyer @xmath22 sur @xmath327 pour un @xmath328 convenable .",
    "pour normaliser le paramtre @xmath67 , on applique le groupe  paramtre dhomothties clbres de lalgbre de heisenberg @xmath9 .",
    "il commute avec tous les automorphismes et donc se prolonge trivialement au produit semi - direct @xmath288 .",
    "il se dfinit ainsi : @xmath329 , @xmath330 et @xmath331 , pour @xmath332 .",
    "( ceci induit des homothties de @xmath94 muni de la mtrique donne initialement ) .",
    "daprs le thorme algbrique , laction de @xmath119 sintgre en une action dun revtement fini @xmath333 de @xmath72 .",
    "montrons brivement dans ce qui suit le thorme de structure [ structure.semisimple ] d  @xcite .",
    "soit @xmath104 la forme de killing de @xmath119 .",
    "montrons que si @xmath334 est isotrope au sens de @xmath104 , alors @xmath335 est isotrope au sens de @xmath336 pour tout @xmath150 . en effet , il est connu quun tel @xmath162 est caractris par le fait que @xmath188 est nilpotent ( ou de manire quivalente que la matrice @xmath337 et  trace 0 , correspondante , est nilpotente ) .",
    "il est galement connu , qualors il existe @xmath338 tel que @xmath229 = -y$ ] .",
    "en dautres termes si @xmath98 est le flot de @xmath99 , alors @xmath339 . en particulier la fonction @xmath340 dcrot ( exponentiellement ) le long des orbites de @xmath99 .",
    "cette fonction est donc constamment nulle , car @xmath98 prserve le volume .",
    "il sensuit en particulier quune orbite singulire est isotrope .",
    "elle est en particulier de dimension 1 ou 0 .",
    "si elle est de dimension 1 , elle sera daprs le lemme [ orbite.geodesique ] , une godsique ( isotrope ) .",
    "laction de @xmath119 prserve sa structure affine , ce quon peut facilement voir tre impossible .",
    "lorbite singulire est donc de dimension 0 , i.e.  un point fixe @xmath309 de @xmath343 .",
    "( @xmath344 $ ] ) un groupe  un paramtre de rotation de @xmath343 .",
    "les orbites par @xmath98 des points proches de @xmath309 sont des courbes galement proches de @xmath309 . on montrera dans la",
    "suite que ces courbes sont de type temps , i.e.   lintrieur du cne de lumire .",
    "ceci est impossible , car une courbe dirige par un champ de cnes ne peut pas se refermer localement .",
    "le point @xmath309 peut tre approch par des points non singuliers car lensemble de ces derniers points est de mesure totale ( comme pour toute action fidle prservant le volume dun groupe semi - simple ( voir par exemple @xcite ) .",
    "la mtrique sur lorbite dun point non singulier @xmath150 est lorentzienne , car sinon lorbite sera isotrope , ce qui est impossible car elle est de dimension 3 .",
    "de plus @xmath155 a le mme caractre causal que @xmath99 , pour tout @xmath338 .",
    "comme tout @xmath99 engendrant un flot non prcompact est partout non temporel , il en dcoule que les champs de type temps sont exactement ceux qui dterminent des flots compacts .",
    "soit @xmath345 une varit lorentzienne homogne de volume fini .",
    "son algbre de champs de killing agit dessus localement transitivement . en particulier en",
    "tout point , il y a des champs de killing ayant un caractre causal quelconque .",
    "ceci exclut la situation dcrite en [ nontemporelle ] . en dautres termes ,",
    "le groupe disomtries @xmath1 contient un groupe @xmath78 qui est soit localement isomorphe  @xmath6 , soit isomorphe  un groupe de heisenberg tordu .",
    "dans chacun des ces deux cas , daprs ce qui prcde , @xmath0 admet un revtement qui est un produit tordu de @xmath78 par une varit riemannienne @xmath84 .",
    "notre hypothse d homognit nous permet de choisir @xmath84 compacte .",
    "en effet comme dans les preuves prcdentes , en dsignant comme toujours par @xmath83 lorthogonal aux orbites , on prendra pour @xmath84 soit une feuille de @xmath83 lorsque @xmath78 est localement isomorphe  @xmath6 , soit une feuille de @xmath308 lorsque @xmath78 est un groupe de heisenberg tordu .",
    "soit @xmath3 la composante neutre du sous - groupe de @xmath1 fixant ( globalement ) @xmath84 .",
    "on dduit aisment du thorme algbrique que @xmath3 est compact .",
    "il en va de mme pour @xmath84 , car @xmath3 agit transitivement dessus (  cause de l homognit de @xmath0 ) .",
    "enfin pour voir que le groupe du revtement @xmath8 est le graphe dun homomorphisme dun rseau de @xmath78 , on remarque simplement que par compacit de @xmath84 , @xmath8 se projette sur un groupe discret de @xmath78 .",
    "le noyau de la projection de @xmath8 sur @xmath78 est un sous - groupe fini disomtries de @xmath84 , quon peut supposer trivial en passant  un quotient fini de @xmath84 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> here , we classify lie groups acting isometrically on compact lorentz manifolds , and in particular we describe the geometric structure of compact homogeneous lorentz manifolds . </S>"
  ]
}