{
  "article_text": [
    "soit @xmath0 le nombre maximal de points rationnels sur @xmath2 pour une courbe lisse de genre",
    "@xmath1 sur @xmath2 .",
    "grce aux bornes de weil on sait que @xmath0 est infrieur ou gal  @xmath4 .",
    "ces bornes ( mme raffines par la mthode doesterl ) ne sont pas optimales et la dtermination de @xmath0 pour @xmath5 reste incomplte .",
    "+ le cas qui nous proccupe ici est celui des courbes de genre @xmath6 sur @xmath7 .",
    "les majorations explicites doesterl donne un nombre de points infrieur ou gal  @xmath8 , et kristin lauter a montr lingalit stricte ( cf .",
    "dautre part on connaissait lexistence de courbes avec @xmath9 points rationnels construites par des revtements successifs ( cf .",
    "dans la prsente note nous nous proposons donc de combler la lacune existante en donnant explicitement une courbe de genre @xmath6 avec @xmath10 points rationnels comme lintersection de @xmath11 quadriques dans @xmath12 .",
    "cette courbe est de plus exceptionnelle pour une autre raison : elle constitue ,  ma connaissance , le premier exemple dune courbe avec un nombre de points maximum qui est revtement non galoisien dune courbe elliptique .",
    "nous donnons de plus explicitement ce dernier .",
    "la courbe @xmath13 dfinie par @xmath14 est une courbe de genre @xmath6 qui possde @xmath10 points sur @xmath7 .",
    "1 .   @xmath15 .",
    "2 .   @xmath16 a pour quation @xmath17 3 .",
    "@xmath13 est revtement non galoisien de la courbe elliptique @xmath18 .",
    "de plus si on prend comme modle plan pour @xmath13 @xmath19 le revtement est donn par @xmath20 avec @xmath21",
    "la courbe a t construite par une recherche exhaustive des sextiques planes de genre @xmath6 passant par les @xmath10 points rationnels du plan projectif ( soit @xmath22 possibilits ) .",
    "le plongement canonique permet alors dobtenir un modle lisse comme intersection de @xmath11 quadriques dans @xmath12 .",
    "+ dautre part le polynme caractristique de @xmath13 sur @xmath7 se factorise en @xmath23 de plus sur @xmath24 , le polynme caractristique se scinde en @xmath25 sur @xmath24 la jacobienne de la courbe @xmath13 est donc isogne  @xmath26 , avec @xmath27 et @xmath28 des courbes elliptiques qui sont absolument non - isognes ( par exemple parce que la premire est supersingulire et pas lautre ) . en particulier sur @xmath7 , @xmath13 est revtement de trois courbes elliptiques .",
    "+ pour montrer que @xmath13 nest revtement galoisien daucune de ces courbes elliptiques , nous allons dterminer le groupe des automorphismes de @xmath13 . on constate",
    "que @xmath29 est un automorphisme de la courbe .",
    "de plus @xmath30 est une courbe de genre @xmath31 ( par la formule dhurwitz ) quon peut obtenir par llimination des variables @xmath32 et @xmath33 sous la forme : @xmath34    montrons maintenant que cet automorphisme est le seul qui soit non trivial , on aura alors que @xmath13 est revtement non galoisien dune courbe elliptique .",
    "cest en fait une consquence dun thorme plus gnral d  beauville ( * ? ? ?",
    "6.9 ) et qui donne exactement le groupe des automorphismes de @xmath13 en fonction de ceux de la quintique dfinie ci - dessous .",
    "mais nous avons besoin de quelque chose de moins prcis et on obtient la dmonstration lmentaire ci - dessous .",
    "+ puisque @xmath13 est donne sous forme canonique , tous les automorphismes de la courbe sont linaires .",
    "soit @xmath35 un automorphisme de @xmath12 .",
    "cest un automorphisme de @xmath13 si et seulement si la matrice @xmath36 qui le reprsente est telle que @xmath37 pour @xmath38 et quelque soit @xmath39 . + mais si @xmath40 reprsente un automorphisme de @xmath13 alors si on note @xmath41 les matrices des formes quadratiques @xmath42 , @xmath43 est une quadrique contenant @xmath13 .",
    "elle est donc combinaison linaire des @xmath41 .",
    "+ on considre alors lensemble @xmath44 des @xmath45 tels que @xmath46 .",
    "cest une quintique lisse dquation @xmath47 qui ne possde quun seul automorphisme @xmath48 on peut dfinir un morphisme de groupe @xmath49 de @xmath50 dans @xmath51 : si @xmath40 est un automorphisme de la courbe @xmath13 et si @xmath52 on a alors un automorphisme de @xmath44 donne par @xmath53 .",
    "de plus ce morphisme envoie @xmath54 sur @xmath55 .",
    "il suffit de montrer que @xmath49 est injectif .",
    "la quintique tant non singulire , la quadrique singulire @xmath56 associe  un point de la courbe @xmath57 est de rang @xmath58 et possde donc un unique point singulier .",
    "soit @xmath59 qui associe  un point de la quintique le point singulier de la quadrique correspondante .",
    "soit @xmath40 un automorphisme de @xmath13 qui se rduit sur lidentit de @xmath44 .",
    "laction de @xmath40 en tant quautomorphisme de @xmath12 sur @xmath60 est la mme que celle induite par @xmath61 qui est dans ce cas lidentit .",
    "pour montrer quon a alors @xmath62 il suffit donc de montrer que les points de @xmath60 ne sont pas contenus dans un hyperplan .",
    "cest en fait une consquence du lemme suivant :    soit @xmath28 et @xmath63 deux matrices de formes quadratiques non dgnres dun espace vectoriel @xmath27 sur un corps @xmath64 de caractristique diffrente de @xmath31 telles que @xmath65 nait que des racines de multiplicit @xmath66 .",
    "alors ces deux formes quadratiques sont simultanment diagonalisables .",
    "montrons tout dabord comment ce lemme permet de conclure .",
    "soit @xmath67 une droite transverse  @xmath44 et @xmath68 les points dintersection . on considre",
    "le pinceau de quadriques dfini par @xmath67 : il est engendr par deux quadriques non singulires dquations @xmath28 et @xmath63 telles que @xmath69 na que des racines de multiplicits @xmath66 ( puisque @xmath67 est transverse ) . on peut",
    "alors appliquer le lemme : dans une base qui diagonalise simultanment les deux quadriques on crit @xmath70 et @xmath71 @xmath72 .",
    "avec ces coordonnes les images @xmath73 sont alors tout simplement les points @xmath74 qui ne sont videmment pas dans un mme hyperplan , do le rsultat .",
    "+    soit @xmath75 la dimension de @xmath27 .",
    "soient @xmath76 ( @xmath77 et @xmath78 ) les @xmath75 scalaires et vecteurs tels que @xmath79 .",
    "nous allons montrer que les @xmath80 sont une base orthogonale pour @xmath28 et @xmath63 . on a @xmath81 par hypothse , les @xmath82 sont tous distincts on a donc par galit de [ lig1 ] et [ lig4 ] que @xmath83 .",
    "+      @xcite soit @xmath13 une courbe sur @xmath2 do nt la jacobienne est isogne  un produit @xmath84 avec @xmath27 une courbe elliptique .",
    "soit @xmath85 le rsultant des polynmes minimaux de la restriction de @xmath86  @xmath27 et @xmath87 o @xmath28 est lendomorphisme de frobenius de @xmath88 et @xmath89 son dual .",
    "alors il existe une courbe elliptique @xmath90 isogne  @xmath27 et une application de @xmath13 dans @xmath90 do nt le degr divise @xmath85 .    on applique ce thorme au facteur @xmath91 de ( [ polycarac ] ) .",
    "il existe donc un revtement de degr @xmath11 de @xmath13 vers une courbe @xmath27 avec @xmath92 points sur @xmath7 . a isomorphisme prs cette courbe est unique dquation @xmath93 .",
    "+ pour expliciter le revtement , nous procdons comme suit    * au dessus dau moins un point rationnel de @xmath27 il existe trois points rationnels de @xmath13 ( ventuellement non distincts ) .",
    "quitte  effectuer une translation on peut supposer que ce point est lorigine de la courbe elliptique .",
    "* pour chacune des @xmath94 possibilits , on considre alors le diviseur @xmath95 de degr @xmath11 au dessus de lorigine .",
    "si @xmath96 est le revtement et si @xmath97 est lapplication @xmath98 alors @xmath99 .",
    "le thorme de clifford montre que @xmath100 et par riemann - roch on a que @xmath101 .",
    "* soit @xmath102 non constante .",
    "pour @xmath103 on calcule @xmath104 .",
    "si cette fonction est le carr dune autre fonction @xmath105 alors on a le revtement donn par @xmath106 .",
    "grce  magma , on ralise rapidement ces calculs .",
    "deux modles plans paraissent particulirement intressants pour @xmath13 : le premier @xmath107 est un modle pour lequel linvolution est @xmath108 .",
    "le second @xmath19 possde @xmath10 points rationnels ( tous les points de @xmath109 ) .",
    "pour ce second modle , un revtement est donn par @xmath20 avec @xmath21 la figure [ ramimi ] montre la ramification de @xmath110      a. beauville : varits de prym et jacobiennes intermdiaires .",
    "srie , t. 10 ( 1977 ) , 309 - 391 e.w .",
    "howe & k. lauter : improved upper bounds for the number of points on curves over finite fields , arxiv : math.nt/0207101 v5 , ( 2002 ) .",
    "k. lauter : non - existence of a curve over @xmath7 of genus @xmath6 with @xmath8 rational points .",
    "ams * 128 * ( 1999 ) , 369 - 374 h. niederreiter , c.p .",
    "xing : cyclotomic function fields , hilbert class fields and global function fields with many rational places , acta .",
    "* 79 * ( 1997 ) , 59 - 76 ."
  ],
  "abstract_text": [
    "<S> let @xmath0 the maximal number of points on a genus @xmath1 curve over @xmath2 . </S>",
    "<S> we prove that @xmath3 . </S>"
  ]
}